---
title: "*从报表看企业 数字背后的秘密 张新民"
date: 2017-10-16 08:00:00
updated: 2017-10-18 11:07:47
tags: ["读书"]
---
财务知识匮乏，没看明白，财务报表说明的是过去的企业，这里面的看前景似乎也只能从过去看？

  

  

现金流量表是对资产负债表中货币资金变化情况的展开说明，利润表是对资产负债表中股东权益未分配利润、盈余公积和资本公积项目部分内容的展开说明。

一、基础分析

第一， 观察资产总规模及其变化。先看看企业的大势，是稳定发展、持续扩张，

还是持续萎缩。

第二， 观察资产总规模中揭示的盈利模式信息：经营资产与投资资产各占多少

比重？尤其要注意通过合并报表找到母公司向子公司提供的所有资源——找到控制性投资的规模。

第三， 观察主要资产规模的变化及其方向性含义。从流动资产、投资资产到固

定资产和无形资产，逐一考察，找出变化的状况及其对盈利的影响。

第四， 重点观察主要不良资产区域。这里所说的不良，是指不能按照预期利用、

不能发挥应有效用。主要的不良资产包括闲置的固定资产、包含潜亏因素的投资、周转缓慢的存货和债权，等等。

第五， 观察流动资产对流动负债的保障。不需要计算流动比率。流动资产和流

动负债问题的实质是经营中的上下游关系管理问题和短期融资安排以及集团资金管理问题。要观察企业是否有“两头吃”的能力，这关系到判断企业的核心利润能否产生足够的现
金流量。

第六， 观察企业负债融资发展的潜力，也就是企业资产对总负债的保障程度。

除了看负债率外，银行还通过看“三品”（人品、产品、押品）来决定是否向企业发放贷款。这表明，决定企业融资能力的重要因素不是负债率，而是企业的盈利能力、利润带来
现金的能力、企业对贷款是否有其他保障措施等。

二、对企业发展前景的预测

1\. 从企业的经营活动看前景

经营资产：包括货币资金、商业债权、存货、固定资产和无形资产。 对于债权，看其回收状况；

对于存货，主要看其规模、结构、周转、毛利率等； 对于固定资产，可以从规模、结构周转等方面进行分析。

综合来看，经营资产对应着核心利润，核心利润对应着经营净现金。

要使企业步入良性发展的轨道，就应该不断优化经营资产的结构、减少不良资产占用、及时处置闲置资产、适量增加经营资产的规模、改善经营资产的结构，通过经营资产的合理
利用来提高企业产品的市场竞争力和盈利能力，也可进行适当的经营资产置换，增强与其他资产组合后的增值潜力等。 2. 从企业的投资活动看前景 重点关注控制性投资

企业的控制性投资就是被投资者的经营资产。而被投资者的经营资产总规模基本上可以从合并报表与公司数之差中大概看出一些端倪。

要使企业步入良性发展的轨道，就应该不断优化投资性资产的结构，及时处置盈利能力较弱的投资性资产，以改善其结构等。 3. 从融资、重组、并购等手段看前景

企业通过融资、重组、并购等手段来加快发展有几种途径：

（1） 增量贷款。这是盈利能力比较强的企业发展的首选融资方式。 （2） 债转股。债转股有两种情况，一种情况是企业资不抵债，要进行债

务重组；另一种情况是以前发行了可转债，在一定条件下可以实行债转股。

（3） 股东增量入资。这是通过股东入现金或非现金（土地使用权、其他

公司的股权等）方式支持企业的发展。

（4） 控制权变更、核心人力资源变动等。

（5） 资产置换。不同行业的盈利能力是不一样的，通过资产置换可以达

到提高资产盈利能力的目的。

  

