---
title: "拆掉思维里的墙 - 古典"
date: 2017-08-28 08:00:00
updated: 2017-08-28 12:17:56
tags: ["None"]
---
拆掉思维里的墙-摘录

  

第一章.你是不是安全感的奴隶

【p.023】恐惧的三个层次：第一个层次是恐惧事情本身。
第二个恐惧是害怕失去背后的价值。恐惧的第三个层次，也就是真正的恐惧，是你觉得自己没有能力去应对这个失去。

【P.024】fuck you! That is me,anyway!恐惧就是这样一个懦夫，当你触及他的底线，接受事情最坏的结果，然后准备和他大干一场的时候
，他早就不知道躲到哪里去了。当你找到内心最深的恐惧，把脸转向它，准备作战，恐惧开始烟消云散。

【p.028】如果你真的是一个没有安全感的人，你能做的最好的事情，就是在自己最恐惧的地方，无条件的去支持一个人、一些人、一群人。支持别人是这个世界上最安全的
事情，它永远不会失败。 IF you're hurting, you need to help somebody ease their hurt. If
you're in pain, help somebody else's pain. And when you're in a mess, you get
yourself out of the mess helping somebody out of theirs.
安全感是给出来的，不是拿回来的，请你一定要记得。

  

第二章.让有趣的生命扑面而来

【p.035】乐趣来源于全情投入，而不是投入后的结果，正是因为这样，乐趣可以是无条件的。 难怪有些人总是充满快乐和激情，全情投入。他们在成功的时候收获到成果
，在失败的时候收获到智慧，而不管什么时候，他们都收获到过程中的快乐！他们为什么不投入呢？他们有这样一个心智模式：冒险——投入！投入是热爱生命的钥匙。什么是快
乐？就是做事情既快，又乐！

【p.36】不计较钱多钱少肯认真工作的人，往往觉得只要能从事这份工作，本身就是对他最大的报酬。事实上，当一个人为了工作本身而不是工作后的工资来做事情的时候，
他往往能够把工作做到最好，也一定会受到更多的报酬。

【38】生命就好像镜子一样，“有趣之人”对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。“无趣之人”用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。
Dance like nobody'watching; love like you've never been hurt.Sing like
nobody'listening;live like it's heaven on earth.
带着关爱而不是期待地投入生活，你会发现能力与乐趣接踵而至。
寻找那些不能够被满足的深层兴趣，比如爱好、成长、超越自己，快乐、助人、宁静……它们会让你幸福一辈子。
为你的生命找到一个长期的、深层的、不能被满足的乐趣，让这个永恒乐趣带领你穿透生命的无常。

  

第三章.心智模式决定我们的命运

【47】《周易.系辞上》说：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣”简单的说，你永远只能看到真实世界中，你想看到的那一部分。
我们给自己创造了一个世界模型，然后根据这个创造出来的世界生活。这是我们大脑工作的原理。

【61】道可道，非恒道；名可名，非恒名。——老子
（道可以指导、引领我们的思想，规范我们的行为，并不是恒常不变的理论、道理和规律、名称是可以做出详细的命名和界定，并不是恒常不变的解释和命名。）

【62】选择不对，努力白费，错误的努力比不努力还要可怕。每个人都需要给自己未来一个大的方向。

【63】如果你是金子，你要做的事是找到让自己发光的方法。这已经不是一个三顾茅庐的时代，今天的诸葛亮需要博客、微博和影响力。
只有当你全力投入的时候，你才会从工作中获得快乐。

【67】混沌-察觉-醒觉-超越四个步骤，是心智模式升级的必经之路。

  

第四章.成功学不能学

【79】大部分的矛盾与冲突，就是因为双方都在坚持自己的形式，而不是结果。打着爱的旗号来伤人，而且还坚持不懈。佛教中间三毒之一“痴”，就是指这种执著于形式而不
是结果的行为。 你今天这样苦苦的坚持，这坚持的背后，是在坚持结果，还只是在坚持形式？

【82】很多时候少听成功专家讲的话。所有的创业者多花点时间学习别人是怎么失败的，因为成功的原因有千千万万，失败的原因就一两个点。所以我的建议就是少听成功学讲
座，真正的成功学是用心感受的，有一天你就是成功者，你讲任何话都是对的。——马云

【84】I gotta keep breathing, Because tomorrow, the sun will rise.Who knows what
the tide could bring._《Cast away》  

【86】You got a dream, you gotta protect it. People can't do something
themselves, they wanna tell you you can't do it.If you want something,go get
it.Period 如果你有一个梦想，那就去捍卫它；如果你有一个目标，那就去争取他。走起来！当你走在人生之路上，没有必要去羡慕那些走在高处的人，
也没有必要轻视那些走在你后面的人，因为成功不是生命的高度，成功是生命的速度。成功在你此刻的脚下，成功就是越走越近。

【84】从词源上来说，success这个词来自中古英语“succeden”，前面是拉丁文前缀"suc"代表“靠近、接近”，后面是一个代表“走”的词根“ces
s”。所以“success”这个词的本义应该是“越走越近”

【87】当你疲惫，那就歇息；当你苦恼，那就哭泣；当你快乐，那就小小的忘乎所以。只要你继续前行，你就在成功。因为成功不在前方，成功就在当下，成功就是越走越近。
对自己说：成功就是越走越近，那么我现在就很成功。 A good life is one inspired by love and guided by
knowledge.——罗素

【88】现代社会的三种毒药：消费主义、性自由和成功学。消费主义以品牌为噱头，以时尚为药效，恋物成瘾；性自由以人性为噱头，以性爱为药效，纵欲成瘾；成功学以速成
为噱头，以名利为药效，误导急于走捷径的人上人的年轻人投身其中，投机成瘾。
我的野心是要证明一个没有野心的人也能得到所谓的成功。不过，我必须立即承认，这只是我即兴想到的一句俏皮话，其实我连这样的野心也没有。——伍迪艾伦 "I
would never want to belong to any club that would have someone like me for a
member."

  

第五章.如何找到热衷一生的事业

【93】年轻的时候你可以一见钟情，但是到了年纪你该两情相悦一段，然后选择和一个人白头偕老。即你需要一见钟情很多人，两情相悦一些人，然后才会白头偕老一个人。  

【101】不递简历也能入职的八种求职方法：1、职业访谈；2、给名人写信；3、混论坛；4、参加培训与学习；5、加入俱乐部；6、义务工作；7、成为客户；8、自由
职业

【107】如果生命是旅途，你的眼睛就好像探照灯。你永远只能看到你所在之处的一百米处，一百米开外的地方到底怎么样你并不清楚。你能听到很多传奇和故事，但是无法做
确切的计划。在你的视野范围之内，你需要精细的计划；在你听说的范围之内，你需要大方向的规划；而在那些你连听都没有听说过的地方，你需要的是相信。

【112】平台、资源、眼界、机会、好老板、失败的经验，这都是未来会升值的潜力生命股票，年轻的时候，即使牺牲点别的什么立即可得的利益，也要购买这些东西，他们会
在未来的时间里，增值百倍。 不要为一个水杯约束你真正有价值的生命！（2006年的一次职业规划师的交流会上，我问了在座所有人一个问题，如果一个人手里拿着
一个水杯，他下一步最好的选择是什么？ 有人说应该去装水，有人说应该与人分享，有人说应该分析自己，用个好的方式去利用水…… 你的答案是什么？
我告诉大家，一个人手里拿着水杯，他应该去做自己想做的事情，跟水杯有什么必然关系？）

  

第六章.原来我还可以这样活  

【136】受害者深深坚信，自己快乐与否、成功与否掌握在他人手中。 对生命屈服有很多种，最可怕的是那种喜欢被奴役。

【141】 Life is not fair,get used to it——比尔盖茨

【143】学会如何面对不公平，远远比学会如何评价不公平重要。

【146】不公平使我们生命中的契机，是生命提供给我们，让自己和世界变得更加美好的领导机会。

【147】Imagine You may say I am a dreamer But I am not the only one
IF some day you join us The world will be as one_——John Lennon

  

第七章.幸福是一种转换力

【161】你不妨把自己的梦想想象成一家上市公司的董事会，你和你的父母对于“你”这个公司都有一定的发言权。他们占有一定的股份。他们有权利发言，有权利表达观点，
而你也有义务认真倾听、考虑。但记住在关于你人生的董事会上，你永远是最大的股东。

【162】 每个人身上有两套系统，社会系统（男人）负责满足外界要求，换回生活需要。而自我系统（女人）负责满足内心需求，把这些东西转换为我们心灵需要的价值，让
我们快乐。社会系统总是去做更有用的事情，女人系统总去做更有趣的事情。

【164】社会的你其实不喜欢成功，你喜欢的其实是比别人成功。而自我的你其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程与希望。

【168】我们很听话地长成为一群有脑无心的人，一群有逻辑没情感的人，一群讲高度不讲尊重的人。我们长成为别人要求的样子，并且以此为荣。就这样，我们把自己弄丢了
。

  

第八章.上天不需要你成功，它只需要你尝试

【171】Waiting for life is waiting for
death.与其在等待中枯萎，不如在行动中绽放。上帝不需要你成功，他只需要你尝试——特蕾莎

【172】当一个人等待与拖延的成本，远远高于他真正开始行动所需要的成本，他就会慢慢陷入越等待越不行动的怪圈。我把这种模式叫“等死模式”。
等待成本与穿越成本的计算 一旦你陷入了等死模式，最好的选择就是行动起来！穿越过去。因为你等待的成本，远远高于你穿越的成本。

【173】死是一件始终要到来的事情，是一件无论你做什么也不会错过的事情。那你又何必这么急呢？——史铁生

【177】只有那种不可抑制想开始的开始，才是有结果的开始；而那种能够等几次就没有了的开始，基本上等于冲动。 There is a staying in
my going, there is a going in my staying.——纪伯伦

【178】如果你没有一个好的开始，不妨试试看一个坏的开始吧。因为一个坏的开始，总比没有开始强。而完美的开始，则永远都不会到来。

  

第九章.成长为自己的样子—给残酷世界的温暖规划

【186】钱会让你幸福，钱也会让让你失落。但是记住，工作不是用钱来算的。
一旦你开始用金钱来代表成就，用价格来代表爱情，用秤来称感情，生活的幸福被你毁灭，是理所当然。

【194】其实我们的生命也是一样，我们的生活也由三个支架组成：自我、家庭与团体和职业。这样的支架支撑着我们的灵魂，它在记录我们的生命。
你可以不上班，但是你不能不工作！更不能没有朋友圈。跋.拆掉思维里的墙，看到光

【201】面对呼啸而至的时代车轮，我们必须加速奔跑，有时会力不从心，有时会浮躁焦虑，但必须适应，它可以轻易地将每一个落伍的个体远远抛下，甚至碾做尘土，且不偿
命。——赫尔曼.黑塞  佛教的一个核心观念是“慈悲”，只有先 “慈爱”，才能去“悲”，而所有的爱，从爱你自己开始，然后爱才会从内心满溢出来，流向那些没
有爱的地方，变成对世界痛入骨髓的“悲”。很多宗教的教义都讲同一个道理，比如基督教的“福杯满溢”——所有这些智慧，都告诉你：先好好地爱自己，掌控自己的生活，然
后慢慢地爱更多的人。 "Three passions, simple but overwhelmingly strong,have governed
my life: the longing for love, the search for knowledge, and unbearable pity
for the suffering of mankind.

【202】凡走过的都有痕迹。

  

