---
title: "哈佛商学院最受欢迎的领导课"
date: 2017-11-21 08:00:00
updated: 2017-12-04 09:18:54
tags: ["读书"]
---
好的领导力是一项综合素质，需要细心的规划、培养，以及常年不断的练习。优秀的管理者首先要学会做好内部营销。想成为一名好的管理者，团结众人，开创一番事业，先要把自己变成一名虔诚的布道者，心怀使命感，大声宣扬自己真正相信并珍视的价值，并付诸实践。
  
战略上从七个方面提升自己的领导力
  
# 要有愿景和关键要务
金钱是不足以支撑一个人拼命的工作的，可能只能维持一段时间。愿景是激励大家向同一个方向前进的动力。
  
愿景如何制定呢？愿景不简简单单的针对公司，还要对社会，对客户。具体可以参考麦肯锡，具体执行管理层需要回答四个问题：
1. 你为什么要来这家公司工作？ 
2. 你30年后如何告诉你的孙子你在这家公司工作三十年的原因？
3. 你希望公司十年后变成什么样子？
4. 这家公司有什么特色？
  
关键要务是我们在一定期限内从所有想要完成的事情中挑选出3-6件最重要的事情去做，确保团队每个成员都清晰地知道，领导者要抓住每一个机会不停的去重复这个关键要务，当大家能把关键要务当成一个笑话讲的时候，目的已经达成了
  
  
# 时间管理
时间管理最有效的书籍是－高效能人士的七个习惯，这本书里主要从四个象限讲就是重要紧急，重要不紧急，不重要紧急，不重要也不紧急
  
把所以需要做的事情分成四个象限，优先做重要紧急的事情，平常多做重要不紧急事情，这样重要紧急的事情才会变少，业务才会稳定推进

搞定－这本书讲述的是工作篮的概念，就是把你需要做的事情写出来放在篮子里，清空大脑，专注当下的事情。
  
  
# 反馈和接受反馈
管理者要不断的给员工进行指导，对她们的工作能做出及时的反馈，管理者自身也需要得到反馈，可以在外边去找教练，得到别人的反馈，不断的提升自我。
  
现在好多人都听过kpi，但是kpi是一个末端环节，真正有效的是在工作中给与指导，让员工把事情做好，而不是做不好的时候进行惩罚。用kpi开人是因为领导觉得他本身也害怕这些比较艰难的谈话，所以一直就没有帮助下属成长。属离开的时候，会非常恨领导者为什么平常没有说什么。
  
  
# 领导者要学会授权
授权让帮助别人不断的成长，让别人成为自己，自己才可以做其她更重要的事情。最简单的一种方式从一句话开始，嗯，abcde五件事，abc你自己来决定怎么做全权负责，cd向我汇报，我需要知道他的进度已经最后的效果。
  
领导者就是要学会拒绝团队成员，告诉他你很忙，让他自己处理。尤其男性不会拒绝，男人最喜欢的就是别人对他说需要，要，这样他就觉得显示出他自己的价值了
  
  
# 领导者要学会把脉团队
领导者必须作为团队中最警惕的人，时刻发现团队中存在的问题，推动团队变革。领导者要如履薄冰，才能不断地改善团队。
  
其中最有效的做法就是组一个小分队，小分队由各个部门的接班人组成，问他们“如果新成立一家公司，我们应该怎么做？”，发现他们说的都是先有公司的问题，就能把现有团队中存在的问题充分的暴露出来。
  
  
# 管理者要成为团队的楷模
要时刻谨记自己的身份，不管管理多大的团队，你都变成了大猩猩，也就是你本身的行为都会被放大，你迟到一次成员会觉得你经常迟到。所以要谨言慎行，以身作则
  
管理者要学会培养下属不断成长，比如说每个月都要挑选出两三个人，帮助他成长。别人也会向你学习，对其他的人员进行培训。管理者要信守承诺有担当不推卸责任，尤其是面对挫折的反应。
  
  
# 就是发挥潜能
如果前面六点都做到了，我们领导者自然就能发挥自己的潜能。还有一个最重要的就是要有信心，即使你不知道怎么做的时候也要装作知道，给团队信心。
  
团队有了愿景选出关键要务，做好时间管理，保证关键要务顺利执行，在执行中不断作出反馈和接受反馈，学会授权，培育更多的人，审视团队中存在的问题，把脉团队，即时修正，成为团队的楷模，发挥潜能。
  
