---
title: "*我所理解的生活 经典语录"
date: 2017-11-16 08:00:00
updated: 2017-11-16 09:20:40
tags: ["读书"]
---
**序**

1.我所理解的生活就是除了造谣以外，去造其他一切东西。我心中的造化，就是创造了多少文化。

2.我所理解的生活就是做着自己喜欢的事情，养活自己，养活家人。

3.我所理解的生活就是和自己喜欢的一切在一起。

4.世间万千种宠爱，无数种人心，得之我幸，不得我也没什么不幸。我只认可一点，就是出门再匆匆，裤子拉链还是得拉好。——《我所理解的生活》

  

**国事**

5.除了利益和人与人之间的斗争，我们几乎对一切都冷漠。这种冷漠和荒诞所催生的新闻都被世界各地的报纸不停地放在头版，无奈地成了这个民族的注释。

6.我们所拥有的，他们都拥有过；我们所炫耀的，他们的纳税人不会答应；我们所失去的，他们都留下了；我们所缺少的，才是最能让人感到自豪的。

7.既然我们共享着太平洋的风，就让它吹过所有的一切。——《太平洋的风》

8.是，做人做事，如果没有了下限，可不什么都合格么？

9.中国的老百姓和小龙虾很像，最能忍最能扛，在什么样的环境下都能生存，虽然有两只钳子，但常被人在背后捅刀，而且也夹不到对方。一有惊吓，第一反应就是往后退。

10.愿扛住了八级地震的人们，能扛住追打；也愿扛住了八级地震的政府大楼，能扛住追问。——《什邡的释放》

11.在一个国家走向完善和民主的道路上，我们站起来，走出去，坐下来，并不一定是为了那些空泛的大词，可能只为了一件事、一个人、一棵树、一家厂。也许事关自己，也
许无关自己，就像什邡的污染再怎么也飘不到上海，但是我知道，我们每个人，终会遇到这一天，我们一样需要你的理解和支援，远方的朋友们。——《已来的主人翁》

12.钱都是辛苦赚的，实惠总是排在第一的。

13.在这个一点就着、一煽就旺的社会里，每个人的私有财产都是不安全的。

14.如果热血，没洒对地方就是变成鸡血；如果奉旨，演过了头就会变成千夫所指。

15.跳出棋盘的棋子，哪怕披着旗帜，最终也只是个弃子。——《跳出棋盘的棋子》

16.看见好的捧个场，遇见坏的冷个场，碰见傻的笑个场，等他们自己给自己砸个场，也只能这样。——《我和官员的故事》

17.是的，面对特权，我们厌恶，当享用到一点假特权，心中又窃喜；面对吃特供的人，我们批判，但自己用到了那些特供，又会得意。很多人恨特权，因为特权没有在自己手
中。我朋友觉得如果他掌权，必须从善如流。其实未必这样。我相信没有人会不沉迷其中，除非他的特权大到无需彰显，只用来表演一些低调的姿态。

18.没有人能控制自己不会凌驾在他人和法律之上，哪怕他再好再温厚。体制赋予特殊个体的特权是无法靠自我修行来美化和消解的。

19.我们的社会进步或者退步，常常只是特权与特权之间的争斗结果。人有善恶，权无美丑，所以去向何方，全凭运气。

20.如果一个地方充满着不被限制的权力，那么谁都不会安全，包括掌权者自己。——《来，带你在长安街上调个头》

21.地表上的光鲜，地底下的不堪，正是我们周围很多东西的缩影。

22.城市里看得见的地方重要，看不见的地方更重要。城市让生活更美好，也能让生活更糟糕。——《暴雨行车指南》

23.文艺能不能复兴，其实也是人心的问题。如果人心没有复兴的话，那再多的基金、再多的口号，都没有用。有的时候，很多事情——我个人比较悲观——过了就是过了。

24.思想，别谈那么远吧。——《“文艺”没问题，“复兴”有问题》

25.世界上最成功最幸福的人，其实都有痛苦的一面，只是没有被大家发现而已。

26.不是每件事都能给人生带来什么，人生的时光，总需要去度过。我选择这样度过。——《答台湾记者问》

27.这是一个什么都可以说的地方，所以我就没什么可说的。

28.事实上所有的一切都是文化，八卦也有八卦的文化，电影有电影的文化。

29.事实上年轻人都是差不多的，而且我相信任何的媒体从业人员都有他的新闻理想、媒体追求的。而且未来这根线一定会越来越远，最终会彻底消失，因为所有的线都有可以
承载的分量，如果它太重了，就一定会崩溃。

30.无论作家还是别的行业，首先你要确定自己是真的适合这个行业，而不仅仅是热爱。因为如果发现你热爱这个行业但是你并不适合他，其实是一种更大的痛苦。——《答香
港读者问》

31.有些人的努力是为了摆脱自己原来的出身和环境，有些人的努力是为了证明无论出身和环境自己都可以，这都无可厚非。

32.对一辈子没搬过地方的老人来说，背井离乡的伤害会更大。

33.我迟早会回去，找一个河边的房子。虽然大家都走了。——《答亭林镇青年问》

**  
**

**天下势**

34.我相信这些迟早会到来，只是希望它早些到来。

35.政治不是肮脏的，政治不是无趣的，政治不是危险的。危险的、无趣的、肮脏的政治都不是真正的政治。——《韩三篇》

36.从有了互联网开始，随着每个人的参与，曾经说出大家心里话的著名公知们被不停抛弃是一个必然的过程，抛弃一些人的名字不代表必须抛弃一个向善的名词。——《就要
做个臭公知》

37.我们这一代人可以见证很多东西，我们今天所经历的一切，都是头皮屑。

38.一个不杀戮自己的人是危险的，哪怕被逼无奈戳了自己一下，也要报复。

39.由什么东西组成的，往往就是个什么东西。——《这一代人（2012版）》

  

**家世**

40.我想我懂你了，Leslie。这眼前的世界并不是你我想象的那样。你改变不了。我也改变不了。

41.你说你一生没做坏事，为何这样。我想我可以试着告诉你为何。因为，你一生没做坏事，所以，就是这样。——《偶像：写给张国荣》

42.命里有时终须有，命里无时须强求。因为命里本来什么都没有，只有诞生和死亡，而中间的都是你要强求的部分。缘分不是走在街上非要撞见，缘分就是睡前醒后彼此想念
。

43.世上唯有爱情，唯有想在一起的两个人。两个想在一起的人，便是最大，便是最正，他人皆是第三者。——《命里有时终须有，命里无时须强求》

43.牢骚也是推动社会进步的一种方式。

44.活在这个世界上就是在消费这个社会，就看你是向善的还是向恶的。——《我不讨好任何人》

45.没有人永远和过去的自己一致，除非你不再成长。

46.人的性格未必只有一面，也未必需要符合其他人的设定。每个人的境遇和脾性都是不同的。你不能拿着标尺先裁量自己，再去宣判每个与你尺码不同的他人是伪劣产品。

47.红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。

48.人，可以不上学，但一定不能停止学习。

49.只有阅读，才会进步。

50.我相信造物者一定赋予了每一个人特殊的才能，只是很多人没有发现而已。

51.每一个人，纵然缺点一身，但必然有一些地方是长于他人的，那是你区别于他人的标记，也是造物者公平的地方，就看你能否找到这些标记。

52.没有人能让所有人满意，所以让自己和你中意的人满意就可以了。你所判定的一切，也许就是你自己内心的投影。人生就是一个不断接纳和抛弃的过程，就是一段迎接冷眼
嘲笑孤独前行的旅途。KO不了你的，也许更让你OK；没然你倒下的看，也许让你更强大。我也将尽我所能，为在乎我的人创造各种东西，绝不向厌恶我的人解释这是个什么东
西。——《写给每一个自己》

  

**过去式**

53.如果文明不够文明，那就让野蛮足够野蛮。

54.电影只要关注现实，就不会太烂。但关注现实的电影也因为容易审查的原因妥协或者被修改得面目全非，哎，你们想怎样。

55.排场无关格局，气派不是气势。

56.Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss...But every
once in a while you find someone who's iridescent,and when you do,nothing will
ever compare.

有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈，世人万千种，浮云莫去求，私人若彩虹，遇上方知有。

为热爱的人或事物洒下热血和热泪，最坏的结果无非就是对方一句“你想怎样”。——《操，你想怎样》

57.博客虽然在传播性上差很多，但安安静静，如同家园。打开之时，音乐传来，那种熟悉就好似打开家门，黑暗中就能顺手开灯。

58.这一点我一直比较传统，相信文章比段落更有力量。

59.关注这事情就好比少年交友，有了好的关注，生活更加丰富；有了错的关注，哈士奇和狼都分不清楚。——《微博》

60.我很小的时候，我一直以为，备忘录的意思就是把事情都记在一本本子上，然后准备忘记。不过……难道不是这样的吗。

61.有的时候死死的坚持可能会在一个合适的时候重拾，无论对理想或者对感情都是这样。当然，这完全因人因事而各异，并不那么通用，纯属个人机遇。

62.我是一个最恨束缚的人，也是一个晚上开车看见路上有一个坑都会报警并守着这个坑的人。

63.悲悯都抵不过悲剧的重复。

64.一个好的写作者在杀戮权贵的时候，也应该杀戮群众。

65.我不希望成为一些别的什么，而一切和我的工作有关的自由，我会依照宪法，不停地要，躺着、坐着、站着、走着、写着、说着，我只有不停的要，要到你想逃。无推动，
无变革。

66.至于写作，在新年里，我希望我能写的只让我自己更喜闻乐见，不再讨好除了我女儿以外的任何人，想写的写，不想写的就一个省略号。——《我的2011》

67.如果说我的文章影响了读者的口味，还不如说是有一样口味的读者找到了我。

68.我越来越觉得很多东西的结果，其实并不是不同人的改变，而只是同类人的聚集。

69.你所关注的一切，就是你所看到的世界。而这个世界更新得越来越快，你都来不及下载。——《这事儿都过气了》

70.每个人的道路都不同，我走在我的野路上，她走在她的大路上，都值得祝福。只要不走歪路邪路，每条道路都有成功的方式。

71.我爱的人们在哪里，哪里就是我的所在。——《一个流传多年的谣言》

72.炒作和冒着一定的风险发表观点是有很大区别的，也是非常好分辨的。只可惜，大家似乎都分辨不了。

73.在这个国家，做一个忧国忧民的人是最傻和最痛苦的，国家不乐意，国民不在意。我不要做那样的人，我只希望自己六十岁时是个被年轻姑娘喜欢的深沉的老顽童。

74.我认为一个更良好的社会应该有更多的知识分子，越来越多的知识分子。只有知识分子很多的时候，这个国家才会更向前，更进步。而意见领袖如果多的话，其实不见得是
一件多么好的事情。

75.家庭幸福，哪怕事业刚刚起步，不是很顺利，这些其实都是立。你的内心很快乐，就是立了。——《我造就了我自己》

**  
**

**我是**

76.人啊，在青春期总是不承认自己有任何偶像，却忘记年幼时他们给你的力量。

77.每个人的身体，都有厚的地方，它们各有不同，有些人厚的是手上的老茧，有些人厚的是背上的污垢，有些人厚的是脸上的老皮，我愿自己厚的是心脏的肌肉。打死也不能
放弃，穷死也不能叹气，要让笑话你的人成为笑话。

78.他人笑你，是正常的，无论是主观还是客观，你当时都没有做好、没有做到，你有什么资格豁免被他人嘲笑？你的哭泣，你的遭遇，和别人的困苦相比，有什么不同之处么
？每个人都想召唤上帝，每个人都觉得自己快要过不去。他人鼓励你，那是你助燃的汽油；他人笑话你，也许是你汽油里的添加剂。

79.做事是你的原则，碎嘴是他人的权利，历史只会记得你的作品和荣誉，而不会留下一事无成者的闲言碎语。——《春萍，我做到了》

80.搞文化，哪里都能搞，只要你有一颗想做事情的心，在哪里都一样。

81.旅行不重要，你所热爱的是最重要的。你的青春就是一场远行，一场离自己的童年、自己的少年越来越远的远行。你会发现这个世界跟你想象的一点都不一样，你甚至会觉
得孤独，你会受到很多排挤。度假和旅行，其实都解决不了这些问题。

82.远行不重要，去哪里不重要，找到自己所热爱的才重要。千万不要放弃，千万不要怕被他人嘲笑。因为无论你做什么，总会有一些人在后面笑你，你做得好，你做得坏，都
会有人笑你。不要怕被人嘲笑，哪怕你立志要做第一个华人美国总统，不要紧，just do it。——《青春就是一场远行》

83.如果有一天，我终于拿到了一个中意的总冠军以后，一定会很高兴地向大家宣布，其实我是一个作家。——《其实我是一个作家》

84.既然全天下的一楼都送给百度了，真诚希望百度能更上一层楼。——《维权》

85.记着也好，忘掉也罢，有一个一直都在的人或事物，总是好的。——《碎片》

86.我发现，我们所谓的批判，我们自以为是的“启蒙”， 我们所宣扬的那些，其实大部分都是重复传播。现在的环境就是这样，一群知道了1+1=2的人不停地向另外一
大群早就知道1+1=2的人反复传播1+1=2。不少热闹多是虚妄。重复传播累积到了一定的时间就会引起逆反，无论你说得有多么正确。中国人有时候不在乎对错是非，他
们在乎谁能让他们心里更舒坦。

87.当你知道了大众心态就是“存在即合理，但如果你存在得比我好即不合理”，你也许就知道最终能留下些什么了。

88.你所关注的一切就是你所看见的世界。

89.以前的我很蠢，老想着去改变一些什么，其实什么都不会被改变，只是不同时间有不同的显现而已，一切早就存在好了，存在好的是无法改变的，但让什么存在是能去努力
的。

90.对社会名人自媒体的高看其实就是人有了一点名气和号召力以后对自我的认识产生了偏差，谁都别以为自己是个人物。所谓号召力都是空的，说话顺耳就叫号召力，哪天逆
耳了就弄死你，这就是自媒体的下场。举凡个体，都是容易被搞的，举凡个体，也有受众的局限。

91.自媒体的意义在于每一个个体的自由，在于可以随意选择自己爱看的媒体，而不是一群大V的拥粉自重，包括我在内。

92.文化作品必须有很重的个人文化烙印，但文化产品只有去个人化才能走得更远。

93.世界上那么多纷纷扰扰，能真正和你产生关系的不多，外面世界那么冷，要记住那个帮你暖被窝的。 ——《让大家扫兴了》

94.所谓深刻就是深深刻在你身上，扎一刀，喊一句，再扎一刀，再喊一句，多扎几刀，拧一下，就安静了。——《东望洋》

95.乐趣是一切的推动力。

96.我觉得有一天没人关心我了，这个世界肯定更加美好。

97.中国人往往活着活着就活不明白了，所以他们在死前，随时有自我践踏的可能。——《我最终想要的是一个和谐的人生》

  

**代跋**

98.每个人都是自己的神，爱你者的神，你所支配的世界里的神。行善不作恶，创造不伐异，即为神。那些享有绝对权力而作恶者，是妖是魔，不是神。被神化者更非神。用各
种借口砸神者，往往要塑魔。

99.神不保佑你，因为神就是你所理解的你自己。——《写作三种，神凡两忘》

  

