---
title: "*世界是部金融史"
date: 2017-04-07 08:00:00
updated: 2017-04-07 09:28:28
tags: ["金融"]
---
第一章　钱之初，性本善（希腊—罗马）

在优雅的希腊文明中，我们已经看到了金融的原形：你有，给你更多；你没有，把现在的也拿走。经过梭伦改革，雅典在公民间建立了一个纺锤形社会，在相对公平的体制下，人
类社会开始了金融之旅。然而，嗜血的罗马只是“手中有钱，心中无剑”，在声色犬马中贵族开始无视社会规则甚至法律，当所有公民都无法谨守俭朴和忠诚时，在一次大通胀中
，罗马的辉煌戛然而止。

雅典辉煌的秘密是什么？

罗马共和国真的死于大通胀吗？

  

第二章　迷失的货币（法兰克帝国）

罗马人喜欢称日耳曼民族为“蛮族”，这个民族终结了欧洲当时所有的金融活动，人们开始向城堡退却。这种西欧城堡才是真正的小农经济，农奴非但没有货币，甚至终生都难以
走出这个石头墙。北欧海盗以摧枯拉朽之势冲垮了封建城堡，也孕育出了第一代国际“倒爷”，西欧商品经济开始复苏。

中西小农究竟有什么分别？

真实的海盗又如何能成为金融滥觞？

  

第三章　暗黑年代（中世纪）

当国王和农奴同时成为封建领主的掘墓人，货币终于在西欧城镇中浴火重生，自此，西欧中世纪不再平静。九次十字军东征造就了世界第一代金融枭雄——圣殿骑士，也造就了一
个迄今为止难解的达·芬奇密码；百年英法战争结束了英法两国强势王权，也缔造了西欧独一无二的金融市场。

达·芬奇密码中圣殿骑士的宝藏究竟是不是史实？

谁才是英法百年战争中真正的英雄？

  

第四章　邻家金融初长成（西班牙、荷兰）

西班牙、荷兰都在一个骗子的肩膀上成长，终于也都衰败在强盗逻辑之下。一旦本应属于民间资本的资金被王室挤占，金融制度就可能成为权力掠夺财富的利器。当人们认为自己
正在储蓄未来的时候，财富早就被强势权力挥霍一空。

为何富可敌国的富格尔家族最终成为西班牙称霸世界的绊脚石？

是郁金香危机打垮了世界上第一个日不落帝国荷兰共和国吗？

  

第五章　金融强国术（日不落帝国）

第一代债券“赎罪券”拉开了基督教宗教改革的序幕，宗教改革，上帝哭了，在西欧，第一个被资本主义抢劫的恰恰就是基督教廷。当封建领主开始将女儿下嫁给富裕的农奴时，
封建城堡的末日即将来临。英王查理一世错误的融资手段使他丧失了战争先机，最终也为此命丧黄泉。

是国王之死为英国带来了资本主义吗？

南海泡沫真的是泡沫吗？

  

第六章　金融败家术（英法争霸）

宗教改革给法国带来了强势王权，然而，强势王权却扶持了一个金融怪才——约翰·劳，一位毁誉参半的伟人，一位真正的当代经济学大厦奠基人。在约翰·劳这位赌王、杀人犯
、越狱犯和诈骗犯的悉心指导下，法国金融乃至经济体系终于崩溃，于是，法国迎来了轰轰烈烈的大革命。

贫穷的法国革命党没有任何收入来源，是穷困毁掉了法国大革命吗？

工业革命之后，西欧列强基本长成，可惜不是我堂堂中华！

  

第七章 新世界的呼唤（美国独立）

对西欧人来说，美洲是一片新大陆，北美独立战争造就了一个崭新的美利坚合众国。建国初期，美国中央银行两度被撤销，然而就是在一兴一废之间，美利坚合众国孕育出了金融
之都——华尔街。纽约证券市场，从诞生之日起就左右着美国经济的一呼一吸，金融市场一半是海水，一半是火焰。

独立战争、南北战争，真实的动因有这么伟大吗？

美国两度兴废央行，究竟是为了什么？

  

第八章　黄金世界（美国崛起）

黄金在非著名金融学家牛顿的手中变为货币，自此，英镑成为第一代世界货币。黄金本应为币，但是，在美国，黄金成为货币却颇费周折，就为这事差点把美国财政部搞破产，同
时搞了一个美联储出来。美联储，一个商业银行供养的孙子，却成为自己股东的爷爷。这个时代，美国成为托拉斯的世界——城市之羞。

是什么原因使得白银退出西方货币舞台？

美国人民如何能击溃摩根、洛克菲勒这样富可敌国的家族？

  

第九章　枪炮与金钱Ⅰ（一战）

第一次世界大战，协约国在美国贷款支持下击溃了德意联盟。然而，巴黎和会后美国又反过来帮助德国摆脱了《凡尔赛和约》的束缚。一战后的货币世界混乱不堪，美国、英国、
法国各行其是，终于为二战埋下了火种。

一战前后，美国对德态度为何判若两人？

德国又如何能在战后反败为胜？

  

第十章 枪炮与金钱Ⅱ（二战）

1929年纽约金融市场暴跌引发了世界性经济危机，美国、英国、德国无一不是经济衰退，失业率高企，尽管罗斯福新政在一定程度上刺激了美国经济，但这绝非凯恩斯政策的
功劳。也是在1929年危机背景下，世界出现了法西斯同盟， 最大的法西斯投资恰恰就是在银行势力扶持下登上历史舞台的。  

1929年世界大危机，纽约金融市场是真正的始作俑者吗？

盟国何以能在二战中反败为胜，最终击溃法西斯？

  

第十一章　冷战就是金融战（冷战时代）

罗斯福不幸逝世后，杜鲁门和丘吉尔一手造成了二战后的冷战格局。在美国马歇尔计划的支持下，西欧走出了战后废墟，然而，西方世界马上又面临更加棘手的“滞胀”，二战后
的世界货币体系也在二十年内崩溃。

马歇尔计划是帮欧洲复兴，还是美元称霸世界的阴谋？

布雷顿森林体系最终崩溃，是谁的责任？

  

第十二章　问世间，是否此山最高（金融新世界）

里根通过“星球大战”拖垮了苏联经济，没有了冷战，人类社会的金融危机却层出不穷。日本“衰退的十年”、东南亚金融危机、纳斯达克市场暴涨暴跌……这些其实并非全是美
元之过，而是这些经济体系本就存在根深蒂固的恶疾。

索罗斯为什么认为现在的西方经济学属于骗子？

冷战以来，历次金融危机中西方政府究竟在救市还是在毁灭市场？

  

并非尾声（危机年代）

美国次贷危机引发全球对结构性金融产品的悲观情绪，是美国历史上百年不遇的金融灾难。一批名震寰宇的公司因此倒下……2008年，人们已经开始习惯将这场衰退称为“全
球金融海啸”。

贝尔斯登，这只“从不冬眠的熊”为何将永久冬眠？

是谁摧毁了雷曼的灵魂？

华尔街投资银行的荣耀能否继续？

百年通用何以在变形金刚的故乡走到了尽头？

  

