---
title: "心理暗示力-唤醒最好的自己 - (法) 埃米尔·库埃著"
date: 2017-07-20 08:00:00
updated: 2017-07-20 10:47:18
tags: ["读书"]
---
# 心理暗示的魅力 

## 做心想事成的自己

世间有一种法则，叫吸引力法则；因为，宇宙中存在一种法则，叫吸引力法则。——“具有金钱意识的人经常吸引金钱，具有贫穷意识的人总是引来贫穷。通过你的思想、语言和行为，它们将为你所意识到的事物打开道路，无论富有或贫穷，都恰如你所想的状况那样满足你。”

## 小心暗示的阴影

每一个人的意识在自我运转的时候都会产生种种习惯性的思维，这些思维就像是刻刀，在潜意识的木板上留下一条条深深的刻痕。如果这些思维是积极的、向上的、有益的，那么潜意识就会雕刻出一幅精美的、壮阔的、成功的画卷。相反，如果这些思维是消极的、颓废的、灰暗的，那么潜意识中留下的就只能是一块被刻得乱七八糟的木板。

其实，人生中的种种，生命中的一切一切，财富也好，健康也好，幸福也好，快乐也好，都与暗示力息息相关。积极的暗示就像是太阳，带给我们明媚与美好，消极的暗示则像是阳光下的阴影，让人颓丧与苦痛。但无论是阳光还是阴影，晴天还是阴天，实际上都是我们自己的选择。天堂地狱，不过一念之间，而这一念，源于我们自己！

## 激发你强大的气场

气场是一种生命的特质，是一种通过肢体、语言、行动等表现出的身心状态。

官场中不怒自威的领导，商场中纵横捭阖的巨擘，职场中如鱼得水的精英，等等，都是气场强大的人。他们被同事认同，被朋友欣赏，被下属爱戴，被旁人艳羡，不是因为其他，正是因为他们内心信念的强大。

## 心理暗示和催眠术

心理暗示力是催眠必不可少的助力！没有心理暗示力的参与，催眠不可能完成，更不可能成功！

按照催眠程度的不同，也可以划分为三类，即深度催眠、中度催眠和浅度催眠。在浅度催眠状态下，被催眠者能够随意行动，睡意不强，清醒之后能记起催眠过程中的所有事情；中度催眠状态下，被催眠者不能随意行动，睡意较强，清醒之后只记得催眠过程中的部分情况；而深度催眠状态下，被催眠者睡意很强，不能随意行动，清醒之后完全不记得催眠状态下的任何事情。这种状态下，被催眠者完全受催眠师的支配，如果催眠师心存歹意，对病人来说将是一件非常危险的事情。

研究表明，在催眠状态下，人体会分泌出一种非常奇特的物质，这种物质不仅能够减轻痛苦，还能加快伤口的愈合，相比于人工的麻醉药，这种叫作内咖肽的天然麻醉剂无疑更加有效而实惠。而且在避免认知冲突方面，催眠术的效果也非常好。举个例子来说，如果用蓝色的墨水写一个“红”字，然后询问同一个人写字的墨水是什么颜色的，在未被催眠的状态下，被问者做出回答的时候会犹豫甚至会答错，但在催眠状态下却能毫不犹豫地给出正确答案。

# 心理暗示的魔力

## 潜意识的美容师

一个坚信自己很美丽的人，不会懈怠去打扮，相反，他（她）会主动装饰与诠释自己的美丽，并将这份美丽带给周围所有的人，在得到赞美的同时更加坚信自己的美丽，从而进入一个“美丽—化妆—更美丽”的良性循环中。

## 音乐疗法

调查显示，一些特定的、舒缓的、轻快的音乐能够与人体产生一种神奇的频率共振，让人因为恐惧、压力、焦虑等种种原因超负荷的身体渐渐放松下来，让人血压降低、心率恢复正常、呼吸重新变得平稳、代谢再次充满活力。

除了放松，音乐还有许多神奇的作用，比如，调节大脑的平衡能力、安神醒脑、增强智力等作用。研究表明，不听音乐的人心情指数普遍都偏低，而经常听音乐的人不仅人生态度更加积极，而且寿命也要长很多。

## 个人磁场

如果你想成功，你可以每天早晨面对镜子说：“每一天我生活的每一个方面都在越变越好！”这句话每天要重复说15次以上，坚持一个月，你会发现神奇的效果。你渴望成功的潜意识增强了，身上自信的磁场增强了。

## 奇妙的精神脸谱

心情图谱的画法：

首先，准备好纸笔，然后在白纸上画出一条横向的直线（当然，你也可以选择纵向，这没什么大不了）。

直线画好了？很好，让我们接着进行下一步：将直线平均分成十个刻度，用1-10这十个数字分别标记出来。不要告诉我你不会画，这和画数轴没有任何区别，数学课上我们都学过。

好吧，数轴完成，一切准备工作就绪，最重要的步骤现在开始：像我一样，静下心来想一想，不用想什么美好或者糟糕的事情，那太复杂，我们只需要想一些词汇，确切地说是三类词汇。

一类是用来描述坏心情的，如忧伤、焦虑、痛苦、愤怒、悲痛、郁闷、烦躁、沮丧等；

一类是用来描述一般心情的，如平淡、无趣、平静、索然无味、麻木等；

一类是用来描述好心情的，如高兴、兴奋、满足、幸福、欣慰、感恩、快乐、激动等。

想好了？不错。下面，和我一起，选出十个词汇，对，就是十个词汇，一个不能多，一个不能少，并且，请注意，这十个词汇必须将上述三大心情类别全部都包括进去。

选好后，按照坏心情——一般心情——好心情的顺序依次将它们写在数轴的十个刻度上。如1-痛苦，2-焦虑，3-烦闷，4-孤独，5-平静，6-淡定，7-欣慰，8-快乐，9-兴奋，10-幸福。

写好了？那么，参照这个心情图谱，来衡量一下你自己的心情吧。

假如你刚刚被公司辞退，内心十分的痛苦，那么你的心情指数毫无疑问是1；假如你婚姻美满、工作轻松、生活优越，满心幸福，那么你的心情指数自然就是10；如果你刚刚被上司表扬，职位得到晋升，既快乐又兴奋，那么你的心情指数则是8.5。

不要怀疑，事实上，心情图谱虽然很简单，但它却能最直观地表现出一个人的情绪，能最简单地表明一个人的心情特点。

假如一个人的心情指数总是在相邻的两个数字之间徘徊，不是1就是2，不是9就是10，那么这个人的心情图谱就比较单一，情绪也非常稳定；相应的，假如一个人的心情指数波动非常大，前一刻是2，下一刻就变成了9，前一刻是10，下一刻就变成了1，忽悲忽喜，那么这个人的心情图谱就很细腻很丰富，但他的情绪却又非常的不稳定。

除此之外，通过心情图谱，我们还能看出许多其他的东西，比如，一个人的心态和人生态度：假如一个人的心情图谱长期偏左，心情指数总是在5之下徘徊，那么这个人必然是一个消极的人；相反，如果长期偏右，则表明这个人非常乐观，心态也十分积极。

# 心理暗示的关键

## 一蹴而就只是梦

路要一步一步地走，饭要一口一口地吃，心理暗示也一样。

暗示影响潜意识，潜意识影响我们的行为，适当的行为能够将理想转化为现实，然而，这一切都需要潜移默化，都需要时间。罗马不是一天建成的，任何目标的实现也不可能一蹴而就，它需要持续关注，需要不断重复。

对！持续！重复！这两点很重要！

记住，一蹴而就只是梦！

记住，告诉自己：“每一天，我生活的每一个方面都在变得越来越好！”

## “吸尘器”必不可少

举个例子来说，一个人想要创业，想要致富，但他拿不准自己应该走哪条路，应该做什么来创造财富，他担心投资失败，他会设想创业过程中遭遇的种种困难，会迟疑，会犹豫，会放弃，会前怕狼后怕虎，这都没什么，人之常情而已，但一旦他做出了某种决定，比如要开一家理发店，并且已经租好了店面，正在装修，那么，这个时候，再去患得患失就完全没有意义了，这个时候，一切的消极思想都是累赘，是灰尘，应该被清除。只有这样，创业者才可能成功。

## 期望毋庸置疑

心理暗示的规律就是信念！

相信自己的信念，相信自己的期望，不要怀疑，一丝一毫的怀疑也不能有！

暗示力是力量之源，而信念则是暗示力之源。

我们的信念，我们心中的坚持，才是暗示力的核心，是影响潜意识的关键。这是真理！

你的潜意识，你的暗示力只忠实于你内心最真实的信念，只反应你内心最真实的思想，只回应你心中最真实的期望，所以，不要信口开河，不要随随便便地许诺，如果你真的想成功，真的期望成功，期望健康，期望幸福，期望快乐，那么，就不要去质疑自己的期望，一丝一毫都不可以！

期望成为亿万富翁？可以！但你要保证你的内心也是这样想的，你要保证你真的想要成为亿万富翁，你要保证你相信自己能够成为亿万富翁。如果你做不到，那么，抱歉，暗示力的神奇作用不会发生在你的身上。我的理论对你来说也只是谬论，而我，并不承认自己是一个骗子。

期望身体健康？可以！但你要保证你的内心真的对健康充满了渴望，你要保证你真的想要身体健康，你要保证你真的相信自己的身体会健康。如果你做不到，如果你在期望健康的同时还怀疑自己得了这样那样的疾病，还想着种种“不健康的征兆”，那么，抱歉，暗示力不能给你带来健康。

古今中外，祈祷从来都是最神秘也最常见的“克服困难”的方式，人们在遭遇窘境的时候也常常会选择祷告。这不是迷信，而是心理暗示的一种。

祷告的时候，人们的思想相对纯粹，祷告者对“神灵”也充满了信任，他们相信神灵能够为他们解决困难，相信神灵能够创造奇迹，不知不觉地，他们的脑海中就会形成一幅问题解决之后的画面，就会出现一些摆脱困境之后才会出现的美好景象，这些景象出现的多了，出现的时间长了，就会形成一种特别的暗示，当潜意识接收到这一暗示的时候，会将它当作真实的情况进行反应，于是，“上帝”就真的显灵了，问题迎刃而解。

记住这句话：只要我们相信，我们每一个人都是自己的上帝。

## 放松的奇效

例子：明天你要参加高考，你知道自己需要充分而良好的睡眠，你早早地就躺在床上，告诉自己我要睡觉，但最后你却失眠了。

诸如此类的例子在日常生活中其实有很多，你越想做成某件事就越做不成，你越想找到某件东西就越找不到……这很正常。是的，很正常。你的意志对行动干预得太多了，在意志的强迫命令下，你的大脑和身体会过分紧张，会超负荷运作，紧张疲累又会带来无尽压力，压力过大了，焦躁、不安、疲累等种种负面情绪就会接踵而至，失败、事与愿违也就没什么好奇怪的了。

当意志力和心理暗示力发生冲突的时候，胜利的通常都是暗示力，但这并不是说意志力在暗示力面前是毫无抵抗力的，也不是说显意识在潜意识面前就甘愿退却。相反，意志力很强大，显意识也很强大，当强大的意志横亘在暗示和潜意识之间的时候，暗示其实很难进入潜意识，而没有暗示的参与，潜意识本身并不会与意志力发生对抗，更不会去争什么。

暗示力、潜意识发生作用的条件就是没有意识，是放松，是顺其自然。如果你刻意去强调什么，刻意去暗示什么，那么这种暗示其实已经算不上是暗示，而是明示，是命令，是意志了。

放松有奇效，自我暗示之前先放松，去除压力，效果会出奇的好。

放松的三种方法：

方法一：冥想。找一个能让你最舒服的姿势，坐下，然后慢慢地呼吸，对，慢慢地吸气，慢慢地呼气，一次，两次，三次……注意你的呼吸，注意你的心跳，不要太久，一小会儿就好，然后，调整你的身体平衡，让重量均匀的散布到身体的各个部位，然后，轻轻地告诉自己：“放松，放松……”

好吧，你放松了，对吗？

方法二：对叶想象法。找一片树叶，柳树叶、杨树叶、梧桐树叶，什么树叶都可以，仔细地观察它，观察它的形状、颜色、脉络，然后闻一闻它的气味，摸一摸它的质地，接着，合上眼睛，想象你进入了一片树林，想象一下你在林中看到了什么，听到了什么，感觉到了什么，闻到了什么，触摸到了什么，在想象的树林中徘徊一阵后，回到你原来的位置，再默默地回味一遍，最后深呼吸十次，缓缓地睁开眼睛。

然后……你难道还没有放松吗？

方法三：空明法。这个最简单，平躺在床上，深呼吸一分钟，什么都不要想，在心中默念：“放松，放松”，反复多次，然后，你放松了。

# 打开密室的钥匙

## 我的地盘我做主

无谓的攀比，畸形的比较，用别人的标准来衡量自己的价值，这样的行为，就像是将自己的地盘完全交给别人，让别人做主一样，滑稽而可悲。

我们独一无二，所以，我们不必去仰望，不必去敬畏，不必去羡慕。

## 接受真实的自己

我们总认为自己能力有限，认为自己不够优秀，但实际上我们的能力比自己所认识的强大万倍，我们自身也比自己印象中的优秀千万倍。我们完全可以不断地进行自我肯定，我们完全可以在潜意识中为自己勾勒出一幅又一幅美好的画面。虽然这样的美好看上去很虚妄，它不能让我们拥有超能力，也不能给我们带来财富和权力，但它的神奇却毋庸置疑。因为，它给我们带来了契机！它就像是一个好的导师，引领着我们真正地认识自己，进而接受真正的自己。

## 送自己一束玫瑰

“积极的思考能够带来成功”“我一定能够做到”“假设是一种法则”“拥有坚定的信念比拥有任何才华都更重要”“你怎样看待自己，别人也会怎样看待你”“想最倒霉的事就是最倒霉的人”“想最快乐的事就是最快乐的人”——事实上，这些关于怎样创造幸福、开拓未来、缔造财富、拥抱成功的观点并不是我的独创，它来自于库埃先生，一位令人尊敬的学者，是他第一次揭示了获得成功人生的心理根源。他常告诉人们：“每一天，我生活的每一个方面正在变得越来越好。”这句简单而又蕴含深刻哲理的话，我非常喜欢。

## 不要抗拒演讲

美国著名人际关系学大师、心灵圣经《人性的弱点》的作者戴尔·卡耐基曾经做过一个非常有趣的调查：他询问他的学生，你为什么要来上我的课？你想要从我的课上学到什么？在卡耐基看来，自己得到的答案应该是五花八门、千奇百怪的，然而，事实却和这位大师开了一个不大不小的玩笑：他得到的答案的确很多，但这些答案却惊人的相似！

“我想要表现自己，但我又害怕表现自己。当我被要求站起来回答问题、自我介绍或者做其他陈述的时候，我不知道自己应该怎么办，我浑身不舒服，我感到不自然，我的大脑仿佛一下子就乱了。我不知道该怎么说话，我不知道该如何去思考，我的注意力无法集中，我不知道自己要表达什么，更不知道应该如何表达。因此，我来了。我想获得自信，我想大大方方地站起来讲话，我想侃侃而谈，我想在社交场合如鱼得水，我想在公众面前思维清晰，我想让自己的话更有说服力，我想让自己的气场变得更加强大。”百分之九十以上的答案，概括起来，便是如此。

# 内心的攻防战

## 固守内心的城墙

坚守自己内心的城墙，不受任何消极的外源暗示的影响，让建设性的积极暗示占据自己的内心。

# 人生的重塑离不开暗示的帮助

## “想要”激发正能量

你的潜意识只相信你“想要”的，只顺应你“能”的，你“不想要”的，你“不能”的，它绝对不会给你。换句话说，想要才是硬道理，才能激发正能量。专注于你想要的事物，专注于你想要办成的事情，专注于你想要完成的目标，专注于你想要实现的梦想，只要你能用自己的专注将这些全部都清晰地传达给潜意识，它就会给你回应，帮你实现。

还是那句话，切记，你“想要”的东西中千万不要包含否定的词汇，否则潜意识肯定会断章取义。

潜意识的能量就像是一条河，你挖出怎样的航道，它就会怎样流淌；你引导它流向哪里，它就会流向哪里。正如吸引力法则所说的那样，正能量吸引正能量，负能量吸引负能量，积极的思想吸引积极的事物，消极的思想则吸引消极的事物。

## 把握主动权，人生不设限

如果上帝告诉你，你将来肯定能成为一位市长，你肯定不会满足于只当市长，而是希望自己能够成为总统。人就是这样，未知才能带来恐惧，因为未知，因为不知道自己的极限在哪里，才会轻易地说放弃，才会轻易地交出人生的主动权。

所以，不要迟疑了，牢牢把握人生的主动权吧，这是你天生的权力。什么？你不知道怎样把握？那么，跟着我念：

我能行！我一定行！

我相信自己！我爱自己！

我一定会成功！我一定会幸福！我一定会快乐！我一定会健康！

多念几遍，每天都念，念的同时不要忘记去展开行动！只要你这样做了，即便是命运女神，也无法将主动权从你的手中抢走。

## 榜样的力量很伟大

因为职业的原因，我曾经出入过许多成功人士的书房或办公室，他们或是政府官员，或是企业家，或是技术精英，或是银行家，他们的办公室和书房布置风格也各有不同，或典雅，或古朴，或简洁，或庄重，或浪漫，或时尚，但他们的书房办公室却有几个共同点，那就是都有一些画像，如著名金融家的画像、杰出政治家的画像；都有一条或几条标语，如“我成功，因为志在要成功”“只有经历过地狱般的折磨，才有征服天堂的力量”。

陈设自然是普通的陈设，但它们却又不普通，因为它们无时无刻不散发着暗示的力量！

# 挥舞暗示的魔棒 游刃人生

## 人才是暗示练成的

许多人说，人的性格来自于遗传，但事实上，调查显示，遗传因素对人性格的影响并不太大，后天的环境，或者说是后天生活环境中，来自周围人和父母的暗示才是决定人的性格的最关键因素。

所以，无论你是不是有孩子，无论你有没有获得父母的殊荣，都记住这句话：用积极的暗示包裹孩子，让孩子在暗示中健康成长，这是培养人才的最佳方式。

## 教育领域的误区

一块原木，如果你用斧头将它劈成柴火，那么它就只能在锅炉房中燃烧；如果你用雕刀把它雕刻成一尊木雕，那么它就会出现在展卖艺术品的货架上；如果你将它放在原地不管不问，那么它就会在森林中慢慢地腐朽。

我们的孩子，其实就是一块原木，是成为木雕，还是成为柴火，是走入多彩的人类社会，还是默默地在森林中腐朽，实际上，全部都取决于教育。

## 人才需要爱的浇灌

父母们必须要注意，你可以争吵，但不要当着孩子的面争吵；你可以粗鲁，但在孩子面前请保持优雅；你可以卑微，但请让孩子看到你的高大；你可以胆怯，但不要让孩子看到你的胆怯；你可以抱怨整个世界，但请不要让孩子觉得这个世界是灰暗的；你可以愤怒、悲伤、颓丧，你可以酗酒、抽烟、怒骂，但，还是那句话，不要让你的孩子看到！

## 说服是一种技术活儿

说服是一门技术活儿，暗示的力量想要发挥也需要其他方法的配合，而不断地反问无疑是一个非常不错的方法。假如你不相信或者对此心存疑惑，不妨去试试，试着去改变你朋友、亲人、同事的想法吧，不过，你必须注意一点，你不能心怀恶意，并且，你也没有必要为了试验而付出被讨厌的代价。

## 学习成为一个暗示高手

有一次我去买车，碰到一个非常有意思的销售员，他卖车的时候，从来不主动向客户推荐车型，也从来不说“我觉得您该买……”这样的话。他会将身段放得很低，像个小学生一般请客户指点他，让客户觉得一切都是自己在主导，而这位推销员说的话却很少，只是在关键的时候用请教的口吻提上那么一两句，不知不觉中，客户就按照推销员的期望买了车，而且，客户会非常满意，因为他没有被推销员“牵着鼻子走”，一切都是自己的选择。但，实际上呢？

一个高明的心理暗示专家，绝不会让被暗示者觉得自己接收了暗示，而是会让被暗示者觉得一切都是自己在做主，很显然，无论是那位委婉的副总裁，还是格莱特以及推销员，都是这样的高手。

要成为“高手”，你就首先要明白一点：人与人相处的时候，第一行为并不是吸引，而是本能的排斥。所以，要想成为“高手”，你就要先做到让别人不排斥你，你就要懂得人际交往中的三种特殊心态：

第一，接近心态。

第二，相似心态。

第三，互补心态。