---
title: "极致 - 戴维·罗斯"
date: 2017-11-01 08:00:00
updated: 2017-11-29 09:16:34
tags: ["读书"]
---
讲述未来产品四大趋势，人类基本心理六大推动力，打造神器的五大步骤。
  
  
魅力产品的六大推动力
  
1.全知，我们想要了解更多的知识，想要知道除了事实和信息以外还有什么，我们还希望预测今后将会发生什么。之前，人类不知道时间、方向和天气情况，后来有了日晷和钟表就可以标记时间，天体观测仪和罗盘可以识别方向，温度计和气压计就可以预测天气。这对于当时的人类都是魅力产品。魅力产品即使做不到全知，但它可以让我们看到过去一直忽视或者被隐藏的现象~
  
2.传心，人们都是希望通过某个手段了解别人的心思，了解周围的人在想什么，将要发生什么以及其他人的看法。现有设计中很多都围绕传心术迈进。不管是机械监听还是望远镜，更甚至无线电技术等~同样社交领域的发展，从文字——图片——视频，以及社交传播和阅读等情况可以产生海量信息，那么现在问题不再是如何获得信息，而是互利的良性传心术——更好的理解与我们相关和对我们产生影响的思想和情感~
  
3.求安，远离危险是人类的本能，比如解药，房屋、冷兵器等，都是为了抵御病毒，自然灾害和野兽的伤害。现在如今的摄像头也是为了保护，不过是在损失了隐私的条件下~。安全的问题，可以看看现在锁盾的产品，一个通过无线连接的设备，可以知道门锁上没，而且可以远程开门，可以避免带钥匙以及是否忘记关门的烦恼~
  
4.长生，人类像祖先一样希望长生，先如今寄希望于药物、手术和饮食方案。而且现在人们喜欢被量化的自我，包括小米手环、苹果手表（健康）、云麦的体脂体重称和fitbit运动感应灯。大家可以着手设计下提醒病人按时吃药的闪光帽和对应app，食物手机（获取食物的热量、碳水化合物比例、蛋白质和脂肪含量），幸福叉子（提醒你吃饭速度、用叉次数和间隔时长），食盐哨兵（和朋友社交沟通、微型投影机投影分析）。
  
5.高效运输，现如今人们在乎到了什么地方的同时更在意我们如何到哪里~，从公共汽车到的士再到uber的共享私家车以及谷歌正在研发的无人驾驶技术，使得汽车更像一种服务而非财产。说到汽车同时，找车位也是一个痛点，所以，现在国内有很多找车位的app，虽然体验很差，但是照样一堆人使用。
  
6.表达，创造力不仅仅是情感宣泄还有精通技术来表达，所以人类才学习和钻研技术来表达自己~也有很多魅力产品是帮助人们进行表达的，比如《节奏大师》把人们熟悉的钢琴转换为操作按钮，然后弹奏出大师的音乐~
  
  
胡适先生曾有云；“大胆的想象，小心的求证。”小心的求证可以通过前仆后继地奋斗以及坚持不懈的努力得到，而大胆的想象却很难获得，一个好点子的提出往往会改变一个时代。如；法拉第的磁生电，牛顿的万有引力，微积分的发明……这都是在人类历史上举足轻重的发明或者创造。正如《解忧杂货店》里的时空发生了扭转，19世纪70年代的咨询信传到了20世纪的今天，当回信上写着手机，电脑等我们日常生活中习以为常的事物时，那时候的日本人根本听都没听过，也不会想到世界在经过短短几十年就发生了这么翻天覆地的变化。  
  
戴维罗斯，麻省理工学院媒体实验室教授，知名智能硬件公司Vitality联合创始人兼CEO。多年来专注于智能硬件的研发，使他很清晰地了解到用户的需求和痛点，并且很快的就能将一件平淡无奇的产品变成一件魅力产品。下面，让我们一起进入魅力产品的世界吧。
  
科技在不断的进步与发展，我们也能感觉到，科技含量越高的产品在感官上往往也会变得更轻，更小，功能更齐全。那么，魅力产品的发展趋势是什么呢？四个极致----终端世界、可穿戴设备、人工智能、魅力产品。终端世界就是许多功能浓缩在一件产品上，很显然，手机已经实现了这种功能，但这还远远不够；可穿戴设备目前杰出的代表是虚拟眼镜，但目前也只有观感得以实现了，而且效果并不是很好，长时间带着头疼；人工智能在前段时间可是出尽风头啊，赢得了世界围棋冠军，但目前的人工智能也只局限在某一种特定功能上；魅力产品即将普通的产品变成一个全方位功能的产品，如；一支笔，本来只有写字功能，但做成魅力产品后写字只是最基本的功能，还能录音，导航，照相……在这四个设计趋势下，作者把现有的产品发展空间给无限的扩大，（在现在看来是无限扩大，说不定将来的某一天看来这只是人类一小步也说不一定。）而作者自身也在研发渴望将来某一天能够实现。