---
title: "16PF-卡特尔16种人格因素问卷"
date: 2017-08-02 08:00:00
updated: 2017-08-02 09:59:36
tags: ["软实力"]
---
卡特尔16pf在线测验:
<http://www.cnpsy.net/16pf/index3.asp>
  
因素A乐群性：高分者外向、热情、乐群；低分者缄默、孤独、内向。
因素B聪慧性：高分者聪明、富有才识；低分者迟钝、学识浅薄。
因素C稳定性：高分者情绪稳定而成熟；低分者情绪激动不稳定。
因素E恃强性：高分者好强固执、支配攻击；低分者谦虚顺从。
因素F兴奋性：高分者轻松兴奋、逍遥放纵；低分者严肃审慎、沉默寡言。
因素G有恒性：高分者有恒负责、重良心；低分者权宜敷衍、原则性差。
因素H敢为性：高分者冒险敢为，少有顾忌，主动性强；低分者害羞、畏缩、退却。
因素I敏感性：高分者细心、敏感、好感情用事；低分者粗心、理智、着重实际。
因素L怀疑性：高分者怀疑、刚愎、固执己见；低分者真诚、合作、宽容、信赖随和。
因素M幻想性：高分者富于想像、狂放不羁；低分者现实、脚踏实地、合乎成规。
因素N世故性：高分者精明、圆滑、世故、人情练达、善于处世；低分者坦诚、直率、天真。
因素O忧虑性：高分者忧虑抑郁、沮丧悲观、自责、缺乏自信；低分者安详沉着、有自信心。
因素Ql实验性：高分者自由开放、批评激进；低分者保守、循规蹈矩、尊重传统。
因素Q2独立性：高分者自主、当机立断；低分者依赖、随群附众。
因素Q3自律性：高分者知己知彼、自律谨严；低分者不能自制、不守纪律、自我矛盾、松懈、随心所欲。
因素Q4紧张性：高分者紧张、有挫折感、常缺乏耐心、心神不定，时常感到疲乏；低分者心平气和、镇静自若、知足常乐。
  
16pf问卷测量结果  
尊敬的Jack先生,您好!欢迎您查看本次测量的结果!
请根据下面步骤查看测量结果
步骤1 如果下面有漏填题目的提示,请返回补填!如果没有则跳至步骤2
  
  
步骤2 如果上面没有漏填的提示,则测量结果结果如下:
  
在乐群性方面，低分者通常表现为：对人冷漠，落落寡合，喜欢吹毛求疵，宁愿独自工作，对事而不对人，不轻易放弃自己的主见，为人做事的标准常常很高。严谨而不苟且。高分者通常表现为：通常和蔼可亲，与人相处，合作与适应的能力特强。喜欢和别人共同工作，参加或组织各种社团活动，不斤斤计较，容易接受别人的批评。萍水相逢也可以一见如故。您属于中间的一类。即:既不是很孤独、冷漠，也不是很外向，热情.教师和推销员多系高A，而物理学家和电机工程师则多系低A。前者需要时时应付人与人之间的复杂情绪或行为问题漏填，而仍然能够保证其乐观的态度。后者则必须极端的冷静严肃与正确才能圆满地完成任务。
  
在智慧性方面，您属于聪明，富有才识，善于抽象思考的一类，具体表现为：通常学习能力强，思考敏捷正确，教育，文化水准高，个人心身状态健康。机警者多有高B，高B反映心理机能的正常。专业训练需要高B，但从事例行职务的人如大资源，电话生，家庭主妇等，则因高B而对例行琐务发生厌恶，不能久安其职。
  
在稳定性方面，您属于稳定而成熟，能面对现实的一类，具体表现为：高者通常以沉着的态度应付现实各项问题。行动充满魄力。能振奋勇气，维持团队的精神。有时高C也可能由于不能彻底解决许多生活难题漏填，而不得不自我宽解。教师，机器工程师，推销员，救火队队员等，凡需要应付日常生活各种难题者应有高C。但是凡能随心所欲，安排自己工作进度的人，如作家，邮差或清道工等，则虽系低C，尚无大碍。  
  
在影响性方面，您属于好强固执，独立积极的一类，具体表现为：通常自视甚高，自以为是。可能非常地武断，而时常驾驭不及他的人和反抗权势者。一般的，领袖以及有地位有成就的人多属高E。救火队员和航空飞行员的因素E高。男人较女人高。
  
在活泼性方面，低分者通常表现为：行动拘禁，内省而不轻易发言，较消极，忧郁。有时候可能过分深思熟虑，又近乎骄傲自满。在职责上，他常是认真而可靠的工作人员。高分者通常表现为：活泼，愉快，健谈，对人对事热心而富有感情。但是有时也可能会冲动，以致行为变化莫测。您属于中性的一类，即:既不是很严肃、谨慎、冷静、寡言、行动拘禁，也不是很活泼，愉快，健谈行政主管人员多有高F。竞选人必有高F,才能够获得选民的爱戴，实验技术人员则不必有高F。
  
在有恒性方面，您属于持恒负责，做事尽职的一类，具体表现为：通常细心周到，有始有终。是非善恶是他的行为指针。所结交的朋友多是努力苦干的人，而不十分欣赏诙谐有趣的人。各种社团组织的领袖需要高G。业务管理和警察具有极高的因素G。任性纵欲，放火杀人的罪犯，因素G 极低。
  
在交际性方面，您属于冒险敢为，少有顾忌的一类，具体表现为：通常不掩饰，不畏缩，有敢做敢为的精神，使他能经历艰辛而保持刚毅的一例。有时可能太粗心大意，忽视细节，遭受无谓的打击与挫折。可能无聊多事，喜欢向异性殷勤卖力。因素H常随年龄而增强。救火队队员和飞行员有高H，事物员多是低H。团队领导人必具有高H。
  
在情感性方面，您属于理智的，着重现实，自恃其力的一类，具体表现为：常以客观，坚强，独立的态度处理当前的问题。重视文化修养，可能过分冷酷无情。室内设计师，音乐家，艺人，女人属高I，而工程师，外科医生，统计师等则多低I.
  
在怀疑性方面，低分者通常表现为：无猜忌，不与人角逐竞争，顺应合作，善于体贴人。高分者通常表现为：怀疑，不信任别人，与人相处，常常斤斤计较，不顾及到别人的利益。您属于中性的一类，即:既不信赖随和、易与人相处，也不是很怀疑、刚愎、固执己见在团体活动中，低L是以团体福利为前提的忠实分子，因素L过分高者常常成事不足，败事有余。工程师，机工，精神病护理员多是低L，而行政人员和警察常是高L.
  
在想象性方面,低分者通常表现为：先要斟酌现实条件，而后决定取舍，不鲁莽从事。在紧要关头时，也能保持镇静，有时可能过分重视现实，为人索然寡趣。高分者通常表现为：忽视生活的细节，只以本身的动机，当时兴趣等主观因素为行为的出发点。可能富有创造力，有时也过分不务实际，近乎冲动。因而容易被人误解及奚落。您属于中性的一类，即:既不是很现实、合乎成规、力求妥善合力，也不是很喜欢幻想、狂放不羁艺术家，作者及从事研究者多有高M。低M多选择需要实际，机警，脚踏实地的工作。
  
在世故性方面，低分者通常表现为：思想简单，感情用事。与人无争，与世无杵，自许，心满意足。但有时显得幼稚，粗鲁，笨拙，似乎缺乏教养。高分者通常表现为：处事老练，行为得体。能冷静地分析一切，近乎狡猾。对于一切事物的看法是理智的，客观的。您属于中性的一类，即:既不是很坦白、直率、天真，也不是很精明能干、世故科学家，工程师，飞行员多是高N，牧师神父，护士等多是低N，牧师的因素N不应太高，低N使他不苛求责难，能容忍同情信徒的缺点。
  
在忧虑性方面，您属于乐群，沉着，有自信心的一类，具体表现为：常有信心，不轻易动摇，信任自己有应付问题的能力，有安全感，能适应世俗。有时因为缺乏同情，而引发别人的反感与恶意。年老的女招待，低级办事员，以及终生碌碌未尽如意的作家，编辑人等有高O。职业运动员，电机工，救火队员，护士等多是低O。
  
在变革性方面，低分者通常表现为：无条件地接受社会中许多相沿已久而有权威性的见解，不愿常是探求新的境界。常常激烈的反对新思想以及一切新的变动。在政治与宗教信仰上，墨守成规，可能被称为老顽固或时代的落伍者。高分者通常表现为：喜欢考验一切现有的理论与实施，而予以新的评价，不轻易判断是非，企图了解较前卫的思想与行为。可能广见多闻。愿意充实自己的生活经验。您属于中性的一类，即:既不是很保守的、尊重传统观念与行为标准，也不是很喜欢自由、批评激进、不拘泥现实行政主管人，前卫的政治家，科学家都必须具有高Q1，护士，牧师神父与许多为首高深教育的技工等则多有低Q1，神经病人的因素Q1也比较低。
  
在独立性方面，低分者通常表现为：宁欲与人共同工作，而不愿独立孤行。常常放弃个人的主见而附和取得别人的好感，需要团体的支持以维持其自信心，却并非真正的乐群者。高分者通常表现为：能够自作主张，独自完成自己的工作计划，不依赖别人，也不受社会舆论的约束，同样也无意控制或支配别人，不嫌恶人，但是也不需要别人的好感。您属于中性的一类，即:既不是很依赖、随群附和，也不是很自立自强、当机立断科学家，行政主管人等多有高Q2，低Q2者不能胜任需要随机应变能力的职务。
  
在自律性方面，您属于知己知彼，自律谨严的一类，具体表现为：通常言行一致，能够合理的支配自己的感情行动。为人处世，总能保持其自尊心，赢得别人的尊重，有时却不免太固执己见。高Q3者多具有领袖能力的才干，主管人，电机工和生产部门的成功也需要高Q3。
  
在紧张性方面，低分者通常表现为：知足常乐，保持内心的平衡。也可能过分疏懒，缺乏进取心。高分者通常表现为：缺乏耐心，心神不安，态度兴奋。时常感觉疲乏，又无法彻底摆脱以求宁静。在社群中，他对人与事都缺乏信心。每日生活战战兢兢，而不能自给。您属于中性的一类，即:既不是很心平气和、闲散宁静，也不是很紧张闲扰、激动挣扎未能在生活或职业中发挥本身才智潜能的人多具有高Q4，如餐店招待，家庭主妇，缺乏生活保障的作业等。
  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　测验日期:2017/8/2
  
