---
title: "生活就像练习 - 肯威尔伯"
date: 2017-10-30 08:00:00
updated: 2017-10-30 19:16:54
tags: ["读书"]
---
生活就像练习 - 肯威尔伯

  

在创造整合式生活练习时我们问过一些关键问题：

①古代传统中最有效和最关键的练习是什么？ - 这本书中贯穿各种身心的练习，从历史上人们对练习的实践总结开始

②最近有哪些关于练习的新启发？ -
读书的习惯倒是没落下，最近新增了晚上跑步1小时（尽管不那么热了，但是户外跑并未恢复），挺喜欢喜悦曼陀罗冥想，不过暂停有一个月了，好久没这么忙过。。

③我们怎样找到一套方法，来联结最多样的洞见和教学法？ 每次只专注养成一个习惯，每月只坚持一个习惯的养成，循序渐进

④我们怎样利用这些知识来促成一生的成长和觉醒？ 去爱是最好的选择，以爱促进自我和他人的心智成熟，所不断坚持的自我完善的意愿

  

如果你观察进化的过程，就能发现，不断积累起来的无数细微变化不时地产生着新的特征，并形成全新的事物（比如，从原始的化学混合物中生成的活细胞，或者，早期人类最早
创造出来的艺术）。这标志着发展的新阶段、层次或波在四个象限中同时发生：物理和生理的进化（它）、社会经济的发展（它们）、文化的发展（我们）和个体意识的发展（我
）。这些阶段是以可辨别的形式呈现出来的。

  

身体层面的练习：有氧有在坚持，瑜伽、健身个人不是很喜欢，主要是懒得去健身房（尽管也办卡了）。

心智层面的练习：读书方面有几个习惯，1.上下班等零散时间听喜马拉雅，大约每天2小时，2.空闲的时候写些笔记，或看看别人的笔记, 3.重复的看一些经典

心灵层面的练习：冥想做过两种，一种是正念冥想，还有一种是喜悦曼陀罗

  

一些摘要：

整合式交叉训练的协同作用：一个领域的成功能加快其他领域的发展：同时练习冥想和举重的人，在冥想上进步更快

  

潜意识与显意识（顺便推荐：思考，快与慢） - 阴影模块主要影响内在的心理机制，意识到并且承认自己的阴影，就能将更多的亲密和诚实带入人际关系中，释放身体内压抑
的能量，使工作更为清晰而有效率，提高付出真诚和道德行动的能力，甚至能改善你的财务。

  

你意识到什么——认知；  

我需要什么——需要；  

我是谁——自我认同；

什么对我很重要——价值；  

我对此感受如何——情商；  

我觉得生命是美丽——审美；

什么是正确的事情——道德发展；  

我们应该怎样交流——人际发展；

身体怎么做——运动能力；  

我的终极关怀是什么？——灵性；  

  

  

身心主要中心：头部、心脏和丹田  

丹田是天然的肉体功能——直觉、生命力和能力的中心

心脏是感受能力和灵性直觉的中心，也是爱与关注自我和他人能力的中心

意识之光通过头部由中心向外照射，让我们有能力看穿幻象，从而从有限或固执的观点中解脱出来。

整合灵性深刻进入第一人称的觉醒，同时深化第三人称的冥想也恢复了同第二人称的交流。

  

观照第三人称的灵性：

宇宙观照  物理世界中也能找到灵性。

灵修团体仍在灵修中起着重要作用，礼拜或者修习团体可以增加练习的丰富程度和参与的投入程度，团体也能帮助你更注意到你的变化，团体分享的经验比单独的经验更影响你的
成长。

第一人称冥想（静坐）——真我、觉察、存在、心境。  

第二人称神交（祈祷）——您、所爱者、我的至爱、耶稣、安拉、阿弥陀佛、玛利亚等。

第三人称关照（自然）——灵性、宇宙、实相、此在、充满、进化等。

