---
title: "简单的逻辑学 - 麦克伦尼"
date: 2017-06-02 08:00:00
updated: 2017-06-02 09:39:09
tags: ["读书"]
---
逻辑学的主题是清晰地思考。它既是一门科学，也是一门艺术。逻辑，作为一个整体，是个宽广、深奥、精彩纷呈的领域，《简单的逻辑学》这本书既没有刻板的理论论述也不是正规的教科书，这是一本现实应用的指南，对那些初次接触逻辑的人介绍逻辑的基本原理。《简单的逻辑学》期待造就实践者，而不是理论家。

我们中国向来就没有逻辑学——中国古代的圣人几乎穷尽了一切真理，但他们偏偏忘记了发明逻辑。

圣人们也不是忘记了发明，其实他们是不需要发明。他们依靠直觉、顿悟，直抒胸臆地寻找真理，什么推理、论证统统不需要；只要福至心灵，答案往往脱口而出。翻翻四书五经，里面圣人说的全都是答案，一句话顶一万句；这些答案怎么来的，圣人们自己不在意，也没有人关心，后来人只要记住这些标准答案就行了。

圣人如此，老百姓呢？好像也不需要——他们没有什么需要证明、也没有地方需要说理。中国有三纲五常，谁老大谁说话算数，君要臣死臣不得不死，哪有你有讲理的份？中国老百姓哪怕是打官司也不需要说理，到衙门里面去告状，谁对谁错由官老爷来判。黎鸣先生说过，只有一个讲理的民族才需要逻辑，一个不讲理的民族根本就不需要逻辑。这话听着刺耳，但并不是胡说八道。

现在怎么样了呢？我不是很清楚，我只知道现在的学校依然不教逻辑学，除非你读的是西方哲学系。

确实，逻辑和麦当劳一样，是西方的一种发明。和东方人不同，西方有一种理性传统，他们什么都喜欢推理、证明一番，甚至连上帝都需要逻辑证明。中世纪的神学家阿奎那一个人就提出了五种关于上帝的证明。

推理、论证是一种理性活动，必须有一种方法来作为保证。这种方法最初是由亚里斯多德（这位老先生后来被称为“西方逻辑之父”）发明的，叫做逻辑。从此之后，随着喜欢说理的人越来越多，逻辑这种方法也越来越完善。在这个武库中，不断有新东西添加进来，除了形式逻辑之外，还有数理逻辑、符号逻辑……许多杰出的西方头脑都为此做出了贡献，比如培根，康德，弗雷格，还有罗素。

和麦当劳不一样的是，喜欢逻辑的人并不多；我也是最近看了一本《简单的逻辑学》才知道这些的。

这本书的作者是美国逻辑教授麦克伦尼；为了不把我们吓跑，他删繁就简，把逻辑这个大学问说的很简单。

麦先生说，逻辑的原理很简单。逻辑（主要是指形式逻辑）最基本的规律只有四个。
- 第一是同一律:意思是，什么东西就是它本身，不是别的东西，如果用符号表示，就是：A是A。
- 第二是矛盾律:就是说互相矛盾的东西不可能同时为真，必有一假：A不是非A。
- 第三条叫排中律:和矛盾律相反，就是说互相矛盾的东西不可能同时为假，必有一真：A或者非A。
- 还有充足理由律:这个原理是说，天下的事都有存在的原因。毛主席那句关于无缘无故的名言，应用的就是这个原理。

麦先生还说，逻辑论证的形式也很简单，只有两条——**演绎，归纳。从一般推出个别就是演绎，从个别推出一般就是归纳**。例如，你从所有的乌鸦都是黑的，判断某一只乌鸦是黑的，你就是在演绎推理；你看到一只乌鸦是黑的、又一只乌鸦是黑的……许多只乌鸦是黑的，你判断天下的乌鸦一般黑，你就是在归纳推理。

麦先生说这是简单逻辑学，看来还真不是谦虚，这里确实没有令人震惊的深奥东西。恐怕有人看了会偷笑，这算什么原理呀？谁不知道A就是A！我没有笑，据我所知，许多人其实并不知道A就是A。我太太就是典型例子。她经常振振有词地说，我是好人，我从来不做坏事；你反对我，你就是坏人。因为不懂逻辑，所以她根本不知道自己是犯了“循环论证”——把结论A当作前提B——的逻辑错误。

麦先生把逻辑学说得这么简单是为了引诱这些外行。其实逻辑一点也不简单。简单的只是它的原理，而不是它的威力。据说，正是有了这种简单的逻辑，西方才有了哲学，才有了科学，才有了今天独步天下的文明！这是不是真的我不敢妄加评说，但我可以在这里做一个小小的比较。

我们知道，在事实与真理之间，或者用逻辑的话说，在前提与结论之间有一条很深的鸿沟。如何跨越这条深沟，东西方的古圣人采取了不同的方法。我们的圣人是一跃而过。孔夫子说，学而时习之，不亦说乎？为什么“学而时习之”，就“不亦说乎”？他没有说明，他只是直接说出“说乎”结论。而亚里斯多德的结论是用另外的办法得出的。比如，他说苏格拉底是要死的，为什么要死呢？因为人都是要死的，苏格拉底是人，所以，苏格拉底是要死的。从前提到结论，他没有纵身一跳，而是在深沟上搭了一座“三段论”的逻辑之桥，一步一步走过来的，我们看得见、也学得到。有了他搭的这座桥，我们每个有理性的人，只要愿意，谁都可以一步一步沿着它走向彼岸。相比之下，对孔圣人我们就只有敬仰的份了。他是圣人，可以凌波微步直接跳过来；我们是凡人，不得要领，只能望沟兴叹——既不晓得别人是怎么过的沟，也不晓得自己如何过这个沟。

把逻辑比作一座桥、当作一种工具，也许本身就不很逻辑。但作为一个门外汉，我确实找不到更逻辑的办法，权且当作是学习麦先生的简单主义的一个尝试吧。确实，在这本薄薄小书里，就如何使用逻辑这个工具，麦先生为我们介绍了一些很有用的要领。

作为工具，第一个问题就是要用它来干什么？对此，作者说得非常明确，逻辑学的“全部目的”就是一个，找出真相。逻辑本身不是目的，逻辑来源于现实，逻辑要反映现实。换言之，如果你不是为了发现真理，你即使把逻辑搞得滚瓜烂熟也没有意义。逻辑是用来讲理的、论证的。不打算讲理的人、存心骗人的人是不需要学习逻辑的。

作为工具，还有一个问题就是如何使用。任何一种工具本身都有自己的问题。逻辑也不例外。比如归纳，它虽然可以帮助我们得出结论，但并不能保证这个结论完全正确。前面提到，我们通过观察，可以归纳出“天下乌鸦一般黑”的结论，但这个结论是绝对真理吗？不一定，因为谁都不可能看到所有的乌鸦，只要有一只白乌鸦，你的推论就玩完。

即使逻辑是完全有效的，依然还是有问题，工具都是双刃的，逻辑可以用来讲正理，也可以用来讲歪理。这本书的作者专门用两章的篇幅，列举了种种讲歪理的谬误。比如，偷换概念，滑坡论证，恶性循环……看过这些谬误之后，我不禁倒抽一口凉气：妈呀！难道我听到的那些振振有词的道理，许多都是没有逻辑的鬼扯？比如，我以前只要看“毫无疑问”，“毋庸讳言”，“不言而喻”，“事实已经证明还将继续证明”……诸如此类的话，就马上肃然起敬、点头称是。现在才知道这种说法是缺乏逻辑的“独断论”，它违背了充足理由律。充足理由律告诉我们，这个世界上没有不言而喻的事情；任何一个观点，都必须提供证明。

还要说明的是，逻辑这个工具也不是万能的。不管你的逻辑水平有多高，谈情说爱、夫妻吵架时千万要慎用。如果你太太抱怨说：如果不是当初瞎了眼下嫁你，她早就是富婆了。你千万不要反驳她犯了“虚假假设”的逻辑错误，因为爱情是没有逻辑可言的。

  

