---
title: "睡眠革命"
date: 2017-12-05 08:00:00
updated: 2017-12-13 14:27:26
tags: ["读书"]
---
作者是尼克·利特尔黑尔斯，英国睡眠协会前任会长和运动睡眠教练，服务过不少的顶尖职业运动员。他在书中提出了一个新的R90睡眠方案，提出修复睡眠的七大关键指标。

# 1、形成规律睡眠
尽量在白天的时候，多晒太阳，通过自然光来调整睡眠。在入睡前少用或不用电子产品，比如手机、ipad、电视之灰的产品。
可以通过可穿戴设备来了解你的睡眠节奏和规则。虽然现在有各种手环或智能手表，真正靠谱的没有多少，数据失真很大，基本上就记录下睡眠时间。虽然有sleepcycle、sleepbetter、Sleep++之类的睡眠APP，但使用起来还是有些不便。个人推荐 Apple Watch + AutoSleep，能做到自动化记录，并且数据精度比较好，但睡觉时戴Apple Watch有点不太习惯。睡眠质量最高的时间段是凌晨2-3点，不要日出之后去睡觉，会打乱生物钟。

# 2、睡眠类型
去了解自己的睡眠类型，有猫头鹰、云雀和中间类，不同的睡眠类型会相差2小时左右。实际上大多数人都知道自己的睡眠类型。
别咖啡成瘾，每天的咖啡因摄入不要超过400毫克。
想形成规律的睡眠，就不要在周末睡懒觉。
根据个人习惯来规划行程和安排事务.
学会尊重另一半的睡眠类型，要适应，少去改变。

# 3、90分钟睡眠法
睡眠是90分钟为周期，睡眠时间是90分钟的倍数时效果最好。
可以自动选择入睡时间，但入睡时间取决于起床时间。
一天晚上睡眠不好没事，但不要连续三个晚上睡眠不足，后果会形成累加效应，会让你的方方面面，努力做到每周有四天以上，获得理想的睡眠时间。
每周35个睡眠周期效果最好，28-30个也行，再少的话，会让你过于疲劳。

# 4、睡眠前后的仪式
以前写过睡前和睡后的仪式文章，可以去阅读一些。这些仪式能让你更快进入睡眠或者更快的清醒。
不要起床后立刻看手机，早上洗个温水浴能让你快速清醒，并精神起来。
不要把杂七八糟的东西都放到卧室，整理好它，也能让你更容易入睡。

# 5、日间小睡
当你夜间缺少一个睡眠周期时，可以利用下午1-3点时来补充.
要么30分钟，要么90分钟，这两个时间段的睡眠能让你恢复精力。
还可以使用冥想或正念来恢复精力，每隔90分钟休息一下，能让你的注意力坚持更长时间。

# 6、睡眠套装
最好的睡眠姿势是胎儿姿势，躺向非主要身体一侧。就是惯用左手的向右侧睡，惯用右手的向左侧睡。
你要检测床垫，了解什么样的床垫对自己更适合。
不要一下买过于昂贵的床垫，可以考虑购买经常换洗的床垫。
睡眠时的温度很重要，比当前温度低一点能更让你更快入睡。
买床的时候，能买多大就买多只要能放得上。
在床上用品上多花点钱，买低过敏性的材质。作者建议用人造材质的床上用品或者300支上下的埃及棉，最好定期的除螨。
我自己买过很多不同的枕头，从几百到数千，目前用的水枕，可以自动调节硬度，让我的颈椎很舒服。

# 7、睡眠环境
清空你的房间，最好的情况是只把睡眠、修复和休息所必需的东西放到房间。这一点，国内很难做到，基本上衣橱都会放到卧室。
窗帘要能隔离外部光线，这样就不会干扰你睡眠了。提示一下这样的窗帘都比较厚，而且也比较贵，我的卧室窗帘花了不少钱，当时超出预算，现在觉得很值得。
保持卧室的洁净，避免任何能刺激大脑的东西，要能给你带来安全感。
别把手机放到卧室里，特别不要放到身边。
房间温度在16-18摄氏度是最理想的，尽量让卧室里的温度比其它房间低一点。
