---
title: "稻盛和夫 - 活法+干法"
date: 2017-04-20 08:00:00
updated: 2017-04-17 09:35:21
tags: ["读书"]
---
“**成功和失败都是一种磨难**。有人成功了，觉得自己了不得，态度变得令人讨厌，表示其人格堕落了；有人成功了，领悟到只凭自己无法有此成就，因而更加努力，也就进一步提升了自己的人性。而真正的胜利者，无论是成功或者失败，都会利用机会，陶冶出纯净美丽的心灵”。他认为，人生就是提升心智的过程。有了这样的超脱和追求，使得稻盛和夫得以拥有了俯瞰人生的视野。**稻盛和夫被业界认为是真正活明白了的人，是商界中的哲学家。他给自己筑起了一座精神山脉，敬天爱人、慎言笃行。**他在论及他的商业帝国时曾经说过一句话：“这是利他之心的回报，为对方着想似乎伤害了自己利益，但却带来意想不到的成果。”经商之道，一语中的！

_“从事自己喜欢的工作，不足千分之一？……特别是年轻人，价值观尚未定型。”_

稻盛和夫的解决方案是，1）_拼命做好“命运中碰到的工作”，能有成就感，会带来兴趣和喜欢_。2）……_还可以起到修行的作用、具备厚重的人格，获得幸福的人生_。

个人观点，**他的方案对和他有类似品质的人，有用（提示或共鸣），但对于普通大众，缺乏现实的可操作性**。有人可能会觉得是“鸡汤”，因为“**看了等于没看，还是没改变啊**”。。1个月、1年后，他还是那个他。

**其实，大多数人，至少这辈子是不需要“修行”的**，他们没这个意愿、需求、缘分，他们不是稻盛和夫这种千分之一的、有强烈内驱力的人，他们不是CEO，**他们只是普通人，只想过好生活，只想能安稳一些、快乐一些，仅此而已**。

稻盛和夫说“_我劝你们更加努力……如果努力达到这种程度，你或者会获得灵感，就像神给你的礼物一样，或者就会出现承认你的努力、向你伸出援手的人。_”我想说，现实
中90%的人，这辈子都不会那么拼命努力的。这也是鸡汤反对派的一个槽点“把技术性问题简化成努力性问题”。（其实吧，他这个观点不能说错，只不过，只对稻盛和夫这种
“会去那么努力”的人适用。。）

**发散的说，命运中碰到的工作，本质意义，不一定是为了有成就感，可能反而是为了让某个人能获得挫折，获得内在灵性的反思和提升。再往大了讲，为了获得成就感、喜欢、兴趣（而做事），本身就是痛苦的因、轮回的因。**

回头说，这些鸡汤真正起效的前提，是你能将内驱力、灵魂深处的东西唤醒出来。

  

但有个问题，**稻盛和夫这么high level的人，难道不懂这个道理吗？我不太相信。**

**那他为什么还要说这些话呢？**可能是因为  
1）他只是在播种，认为总有一天会“结果”的，也可能是这些人的下辈子；  
2）他没有更好更高级的办法，或者有，但不适合公开说。不是因为小气或保密，而是因为这90%的人，缺少积累和历练，听不懂，说了反而很可能对他是伤害。  
3）他没去想“对90%普通人，更有实操性的解决方案”。

个人尝试想了下，可能**对普通人有实操性的方案**是：

**不要想着从事自己“喜欢”的工作，而是想着从事自己“擅长”的工作**——擅长的本质意义，不在于自己是否快乐（很多时候，虽然是你擅长，但是会让你短期不那么快乐的），而在于**能“干得顺手”，进而能为他人、社会创造更大价值。**

**做“擅长”工作的结果，能让自己内心更加充实、圆满；也会带来快乐、成就感、兴趣——他们并不是不存在、或不需要，而只是“附属产物”**（附属产物的概念很重要，我们经常把一些附带价值或次级目标，当成了核心价值或根本目标）。

**如何遇到并发现自己擅长的工作呢？**个人观点：**先做加法、再做减法、最后做排序**。  
1、年轻时，没有可评判的备选项，就应该多去经历。不要畏首畏尾，**年轻是最大的机会，也是最大的机会成本。**  
2、当精力顾不过来时，需要“知止”，需要开始“做减法”，挑重点方向去深入了解。
3、评判**自己“是否擅长”的可操作标准是**  
1. 当领导突然给你一个重要、紧急、有难度的事情时，**你“本能”的反应**是“恐惧、烦躁、压力大、绝望、逼不出来”，还是反而有点“动力、兴趣、觉得大概能想出
办法的”。  
2. 是否会主动去学、去想某种“现在还没排上，但将来会需要的”东西；并且，**学的时候，感觉非常“顺”**，也说不出什么原因。  
3. **有时，反而是别人看得更清楚**，你擅长什么，不擅长什么，适当的听取外部的声音。

