---
title: "王阳明大传"
date: 2017-11-24 08:00:00
updated: 2017-12-05 09:41:39
tags: ["读书"]
---
阳明心学作为哲学思想体系，内含着数项“矛盾性”范畴。诸如：“知”与“行”，“顿悟”与“渐修”，
“本体”与“功夫”,“简易”与“精微”，“天理”与“人欲”等。阳明心学的伟大之处，即是“以二化一”的辩证思维，把“超凡入圣”修炼之道的窗户纸捅破了。
一，“知”与“行”
“知行合一”的原意是“知行本一”。即，“知行原是两个字说一个功夫”。阳明先生曾引用人身感应为例来解释知行合一：“如好好色，如恶恶臭。见好色是知，好好色是行。
只见那好色时，已自好了，不是见了后，又立个心去好”。“知行合一”的重心在“行”，而非“知”。这是一种实践主义的知行观。
阳明先生的“知”，既是知识之知，也是智慧之知，更是良知之知。知识是以物观之，智慧是以道观之，良知是以心观之。若以三物比拟，知识犹如满腹经纶的“老翁”;智慧则
像校正目标的”准星”；良知就是观照万物的“明镜”。
阳明先生的“行”则是指个别性的一举一动。由于“一念发动处即是行”，这里“行”所包含的范围也很广，心中萌发的意念也是“行”
二，“顿悟”与“渐修”
“顿悟”与“渐修”是“超凡入圣”的两种不同途径。阳明先生一生有过多次的“顿悟”实践，可是他主张的入圣方法却是以“渐修”为主。因为“顿悟”是非常有用的，但不是
人人可为的， 也不是必须要有的；“渐修”则是不能缺少的，也是常人都可为的。“悟”不一定非要“顿”，也可以通过“渐修”而来。所谓“渐修渐悟”不是不承认“顿悟”
，而是融会“悟”与“修”。著名的“四句教”就有重悟的“四无说”与重修的“四有说”两种诠释。阳明先生告诫弟子，前者适于导上根人，因而“不宜轻以示人”；后者适于
导中根以下人，尽可广为传播。
事实上，“渐修渐悟”的最终结果也会是“顿悟”。因为“开悟“只在“一刹那”。犹如一个人要到北京，可以乘飞机、高铁、汽车等多种交通工具，也可步行。无论怎么去，进
入北京那一刻就是一刹那的事儿。
说悟容易“证”悟难。一个人凭什么说自己得悟，说自己已近圣境？阳明先生认为整个人生就是一本经书，得悟的凭据就是其人格本身。他在人“心”中发现了超然的“本体”。
这本体既是天地万物的汇源处，又是入圣的动力与成圣的目的。所以，阳明先生以此“心之本体”代表圣学的凭据与权威。
三，“本体”与“功夫” 阳明先生的“本体即功夫”，是对中国哲学思想的重大贡献。全世界的古代哲学家都在探求天地万物背后的本原及其相互关系。西方哲学称作“真理与
现象”；印度哲学称作“实相与幻相”；中国哲学则称作“本体与功夫”。他在寻求入圣方法中，从“功夫”找到了“本体”，于人心内发现了内在的超然体---良知本体。良
知犹如舟车的指南针、医者的奇方秘诀，佛教的心印、道教的灵丹；而良知本体则是整个宇宙的主宰。人心也是天地万物之心，天地万物因“心”而成为一体。人心自然能明觉得
天理，也不烦再有所谓功夫了。
简言之，阳明先生的本体就是“良知”，功夫就是“致良知”。它既是良知的建立，也是良知的呈现，即“知行合一”。 “心无内外”，
做功夫须在“事上磨炼”，磨炼自己一心的喜怒哀乐，磨炼自己良知的感应，便是磨炼“心之本体”。所以，
日常工作、生活即修行。“致良知”的过程，就是不断去除私欲，回归初心的践行。
四，“简易”与“精微” 阳明哲学既“简易”又“精微”。诚如阳明先生所言：“此道至简至易的，亦至精至微的。”因其简易，所以易为大众接受，跟随者众多；因其精微，
真正掌握其精髓者甚少，甚至被指责为“玄”。 阳明哲学的简易一面，体现在圆通性，“一即一切，一切即一”，圆融透澈，无可分离；而其精微的一面则体现在“活”，
即要靠体验、靠用功。致良知是活生生、活泼泼的哲学，所以有不变的一面，更有多变的一面。“此道本无穷尽，发挥愈多，精微愈显”。
阳明先生哲学思想的展开是由浅入深、由粗到细、由里而外的；但其思维模式不是直线性而是螺旋性的，不是平面封闭而是多维开放的；他的“心一元论”，将无数的不同概念，
通过“良知”宗旨，化多为一。其方法论是“以一心明万理，而化万理为一心”，又从不同角度观心说心。化繁为简，直抵本质是阳明心学的精髓，但这个“简”又是极有深度、
顺应万变的。
五，“天理”与“人欲” “天理”与“人欲”，是整个中国哲学史上关于伦理道德与物质欲望之间关系的范畴，也一直是一个热门话题。阳明先生认为，人心即是道心，即是良
知，即是天理。“心之本体”是天地万物的汇源处，也是人欲的汇源处。天理就在人欲之中，合乎良知或恰如其分的人欲就是天理。即“此心无私欲之蔽，即是天理”。
心是众善之源，也是知觉与道德的根，并拥有使人入圣的能力。但这并非说“心无不善”，而是说心有治不善的本事。阳明先生将心与太阳相比，就如太阳自然发光，只有受遮时
才变暗。人心也一样，只有受私情所障时才失明。他也喜欢用“镜子”来比心，圣人之心如明镜，常人之心如昏镜。“超凡入圣”之功夫就是“磨镜”。
若“去其私，无不明矣”。
关于“天理”与“人欲”，当今社会有一个流传甚广的错误说法：“天理即是人欲”。初见于超级畅销书《明朝那些事儿》（我一直认为是“天理即在人欲”的笔误），近见于介
绍某知名企业家管理秘诀的文章。由于其影响较大，似有澄清之必要。天理固然在人欲之中，但绝不能说“天理即是人欲”，犹如道在万物之中，但不能说“道即是万物”。人欲
即有天理，也有私欲，私欲就绝不是天理。而“存天理”则必须“去私欲”。
  
