---
title: "*结构思考力 - 李忠秋 "
date: 2017-06-13 09:00:00
updated: 2017-06-13 11:47:28
tags: ["读书"]
---
芭芭拉·明托的《金字塔原理》算得上大名鼎鼎，今天阅读的这本《结构思考力》算得上是中国人写的金字塔原理实操手册。本书的核心理念、主要内容均源自于芭芭拉·名托的
《金字塔原理》，全书197页，以金字塔原理这一工具的应用为主要框架，但也新增很多内容，从结构化思考的角度，以更通俗的方式教给人们在思考和表达方面的理念和方法
。

## 一、介绍结构思考力的2w1h

在介绍结构思考力的时候，作者提出了一个“2w1h”的概念：

### 为什么要用结构思考力（why）

作者认为，结构思考力是组织中所有人必备的基本技能。在我们思考和表达方面，都有一个基本的思路。可以帮助我们:

> 在解决问题时，迅速抓住主要矛盾，忙而不乱地应付各种问题。  
在重大决策时，快速理出重点，勇敢科学果断地作出决策。  
在材料写作时，能够主体明确，结构严谨，层次清晰。  
在沟通表达时，语言准确，思路清晰，快速终总结说话要点。  
在对下指导时，能快速确定目标，明确计划，理清核心。

### 什么是结构化思考方式（what）

这是一个很好的逻辑框架培训。虽然看起来只是一个简单的先总后分的思考和表达方式，强调先框架后细节，先总结后具体，先结论后原因，先主要后次要。  
核心是先总后分的思考脉络，掌握事物的关键本质和问题的关键，从总体到局部的鸟瞰而不拘泥于细节。结构思考力拥有横向和纵向两种思维结构。在思考时既要运用横向结构拆
分总体问题，又要运用纵向结构，对某些方面内容进行深入的分析探索。

### 如何将结构思考力应用于思考和表达（how）

作者借用金字塔框架，将结构思考力的应用分成了三大阶段五个步骤。  
三个阶段分别是基础阶段，构思阶段和演示阶段。  
五个步骤则是

> 明确理念打基础  
基于目标定主题  
纵向结构分层次  
横向结构选顺序  
形象表达作演示

掌握这三大阶段五个步骤，就是结构思考力精髓。

## 二、明确理念打基础

在这个章节中，作者把结构思考力也就是金字塔原理的基本特点，分两个部分进行了详细的介绍。

### 1.结构思考的四个基本特点

  * 结论先行的表达，一次表达只支持一个思想，而且要在开头表达出来。先框架后细节。

  * 以上统下的论证，在任何层次上的思想都必须是下一层次思想的总结概括。

  * 归类分组的论据，每一个组的思想必须在同一个范畴之内，使之条理清晰模块化。

  * 层层递进的逻辑，每一组的思想，按照一定的逻辑顺序进行处置，更容易让对方理解和记忆。

### 2.结构化接收信息的三个步骤

如何清晰的找出别人说话中传递信息的结构，并有效地概括出核心内容呢？这需要自己具备结构化思考的能力，能够从繁杂的信息中识别关键点，理解他人的核心内容并且能总结
的条理清楚。为此作者提出了三个步骤:

  * 第一步，识别信息中的事实理由以及结论，找出信息中哪些是观点类的，哪些是事实描述类的信息，观点类的信息哪些是结论，哪些是理由，并将其区分开来。

  * 第二步，找出事实与观点的对应关系，并画出结构图。然后，找出这些事实和观点的对立关系，依据事实、理由、结论的对应关系画出金字塔结构图。

  * 第三步，一句话概括出所有内容。接受信息除了前两步做到_听清楚_以外，最后还要简单扼要地概括出所有内容，做到说明白。这里作者给出了一个说明白的公式：

> 在 基础上，从 ， ， ， ，N个方面，说明了 。。。

## 三、明确目标定主题

构建有说服力的金字塔结构，一定要先明确目标，设置合适的主题，并以有效的方式（序言）引出主题。作者在明确目标这个部分，提出了一个ABCD目标法来进一步明确目标
，很有创意。  
所谓ABCD目标法，就是把目标分解成ABCD四个要素去分解考虑：

> 受众（Actor）：接收方是谁  
条件（Condition）：在什么样的条件下  
行为（Behavior）：完成什么样的任务或表现出怎样的行为  
程度（Degree）：达到（实现）什么样的标准或水平

在如何设置主题的部分，作者依然用金字塔原理的方式，主题也要先基于目标确定结论，然后精心包装主题以打动人心。

引入主题的时候，需要包含一个讲故事的结构。这需要四个要素：情景，冲突，疑问，回答。简称为SCQA。

> 情景就是一个大背景。  
冲突是在这个背景下发生了哪些变化的问题。  
疑问是如何在这个背景下解决问题。  
答案就是解决问题方案。

适当的调整是各要素的顺序，可以有效地表达不同情绪，让听众们引发共鸣，让沟通更加有效。

## 四、纵向结构分层次

作者提出来，人们的思维同时具备两种能力，一种是从目标出发沿不同路径分解探求答案的能力，我认为这是一种演绎的能力。另一种则是把各种信息聚合起来得出一个解决方案
和结论的能力，我认为这其实是归纳的能力。  
因此所谓的纵向结构分层次，活学活用归纳和演绎思维方式，分层次搭建框架，聚合总结概括思路，让自己的表达有理有据。  
归纳和演绎并不是什么新鲜的东西，但作者在这本书里增加了很多新的亮点，比如设想问题，从对方角度出发的新模式，强调要站在对方的角度去设想问题，换位思考，切实找到
对方到底关心什么，如何解答对方最容易接受。  
再比如作者把5w2h思考问题的方法，精简到2w1h的核心问题设想法。强调想清楚说明白的是:

> 是什么  
为什么  
如何做？

从这个框架出发，推导到1-2-3简易结构思考力的模型。所谓123，就是说1个中心思想，2w1h基本框架，3点理由。然后以上统下，结论先行。可以让自己思路清晰
呈现。

## 五、横向结构选顺序

在横向结构中关键还是归纳和演绎两种思维方式，帮助自己进行归类分组和逻辑递进。把一组具有共同特点的思想归类分组并概括出结论叫做归纳论证。而对演绎过程的概括，演
绎推理过程的层层步骤叫做演绎论证。  
在司法考试复习以及实际工作中，演绎论证的机会比较多，就是经常使用的三段论大前提，小前提和结论之间的横向分析。比如说:

> 大前提偷窃犯罪  
小前提张三偷了别人的东西  
结论是张三犯了罪

所有的法官判案都离不开三段论。作者在这个部分特别指出了一个关键点——不要把现象和原因混为一谈，或者没有分析原因直接凭借现象作出判断。

具体应该使用演绎还是归纳方法进行沟通，其实是根据自己的需要而定的。

  * 当需要说服对方时，我们应该多使用演绎论证。

  * 而当对方关注解决实施方案的时候，使用归纳论证的方式可以让人更加容易记住要点。

## 六、形象表达做演示

作者这个章节中，教给人们如何将已经打好的结构，通过类比、引用和整合的方式进行包装，以便让对方更容易记忆并接受自己的观点。其中对我最有启发的一点就是作者强调“
每页ppt都是一个金字塔结构”。这是我在很多ppt学习使用教材中没有看到的，在这里作者用结构里的四个基本特点，进行详尽的讲解。

  * 结论先行。要求在ppt中每一页的标题必须是一个有中心思想的主题句

  * 以上统下。每页ppt的主题，都是下面要点的概括。

  * 归类分组。每页ppt的要点，都相互独立，完全穷尽，不遗漏，不交叉。

  * 逻辑递进。每页ppt的要点，都必须按照一定的逻辑顺序组织。

## 七、阅读感受

这本书切实做好了“身体力行”四个字，在此之前，我一直对结构化思考薄有微词，认为不过是我们小学语文老师教的“总分总”的外国翻译而已，如此推崇这个思考模型有故作
玄虚的嫌疑。而且，结论先行的原则可能也更适用于老外们那种直来直去的文化，未必适合我们。  
但是阅读完这本书以后，我的立场有了180度的大反转，因为我们在学生时代应试或学习拆解课文的总分总技巧，和实际工作沟通中的结论先行本来就是全然不同的两种情境，
而结论先行本身是一种沟通技巧和思维方式，却不是一种文化，我们使用结构化思考模式，并非一上来就“告诉你一个坏消息”的生硬，而是一种让对方更清晰准确了解自己意图
的坦诚。

## 其他

三层次模型

第一步:理解，隐性思维显性化

  

这是基于我们对事物的看法，我们对事物的价值认定，我们潜意识反射的个人观点。
在信息大爆炸的当下，在事件繁杂众多的当下，在啰里八嗦讲不清重点的对话当下。我们严重需要清晰重点，简化时间。
我们需要识别信息中的事实，清晰自己的观点认准自己的选择；判断事实与观点的对应关系；能用一句话解释清楚所有内容。

  

而这个识别概括万能公式，在_____的基础上，从_____几个方面说明了_______。就能够让我们把我们自己的理解观点，呈现出来。

  

第二步:重构，显性思维结构化

  

把我们已知的内容进行重新排序，这就需要用到我们四个核心原则  

  

①结论先行:先总后分的立体化思维，先表明结论观点，会让对方清晰了解你要阐述的重点是什么。不会让对方不耐烦，高效节约双方的时间。

  

②以上统下:阐述的观点要与论据相互对应，这样更准确，更有说服力更不容易被对方挑战。

  

③归类分组:通过相应的特性进行分类，会让我们更加记住内容事物的本身，知识管理也好，收纳整理也好，这都需要归类分组。⒈MECE原则相互独立，完全穷尽，可以让我
们的梳理更清晰更全面。 ⒉5±2原则，更好的让我们提出观点，提出报告作出总结。因为人的大脑一次性接受的信息量
是有限的，7条是我们能接受的临界值，太多会显得的内容繁杂记不住，太少会显得根据不稳定，不牢靠。而3则是稳定结构，任何一个总是能够以三条作出总结，提出报告，提
出观点的人，都是有结构思考力的人，因为他有自己的观点，有自己的判断，自己的独立思考。

  

④逻辑递进:顺序非常重要，它有可以让我们的观点逻辑更加严谨，更有说服力，一般分时间顺序（先后），结构顺序（总分），重要性顺序（主要，次要）这三个。﻿

  

第三步:呈现，结构思维形象化﻿

  

基于金字塔结构原理制成的结构罗盘，是从四种关系十六个呈现模式来更好地让结构思维形象化。

  

①流动模式:线性，流程，循环，关联  

②作用模式:对立，合力，平衡，阻碍  

③关系模式:并列，重叠，包含，分割  

④比较模式:成分，排序，序列，关联

  

怎样更好的呈现内容，让别人眼前一亮？ 首先我们要做的就是“配关系”，在流动模式，作用模式，关系模式，比较模式中，找到其主要模式，然后“得图示”从这四个模式中
找到更好体现内容呈现形式的模式，最后“上包装”:

简化（拆，隔，删，突）  

类比（形象，行为）  

引用（广告，歌曲，名言，流行语）  

整合（字母，数字，颜色，部位）

  

  

  

　第一节 Why——结构思考力的作用非凡 3

　　第二节 What——强调“先总后分”的立体化思考方式 .8

　　第三节 How——将结构思考力应用于思考和表达 12

  

　　第一章 明确理念打基础 20

　　第一节 结构思考力的四个基本特点 21

　　第二节 结构化接收信息的三个步骤 43

　　思考力体操 58

  

　　第二章 基于目标定主题 59

　　第一节 确定目标——让表达有的放矢 61

　　第二节 设定主题——让表达观点明确67

　　第三节 设计序言——让表达更吸引人 73

　　思考力体操 78

  

　　第三章 纵向结构分层次 79

　　第一节 自上而下——疑问回答做分解 80

　　第二节 自下而上——概括总结做聚合 100

　　第三节 上下结合——两种方式不可分 120

　　思考力体操 125

  

　　第四章 横向结构选顺序 126

　　第一节 选择演绎——让说服更有力 129

　　第二节 选择归纳——让要点更清晰 141

　　第三节 因需而动——两种顺序选其一 170

　　思考力体操 172

  

　　第五章 形象表达做演示 173

　　第一节 卖点包装——让观点容易记 174

　　第二节 形象表达——让演示更有效 179

　　思考力体操 191

  

　　后记 不忘初心，方得始终 192

  

