---
title: "初学者的冥想书"
date: 2017-04-19 08:00:00
updated: 2017-04-17 09:35:19
tags: ["读书"]
---
1

好的冥想练习有很多种。若要配得上这个“好”字，则必须有助于修习者发展对身体和感受的觉察，对意识和内心的觉察。无论选择哪种冥想方式，关键在于作出选择之后，就该
坚持到底。

  

2

冥想并不意味着我们必须成为佛教徒、禅者或灵性之人，它仅仅是邀请我们唤醒自身的觉醒潜能。或许正念、活在当下、慈悲和觉醒，这些都是我们坐在蒲团上冥想时的收获，然
而，这种觉察力将在生活的方方面面予我们以馈赠。

  

3

冥想并非聚焦于某一特殊的意识状态，因为所有的意识状态最终都必将改变。冥想训练我们时刻保持觉察，以一颗敞开的心和明澈的视角面对世界，活在当下。让我们得以进一步
敞开自己，学会全然的爱，并能无所畏惧地表达这种爱，这些都是来自于冥想的美妙礼物。

  

4

与呼吸同在，这种练习就像训练一只小狗。你抱起它，放在一张报纸上，告诉它呆着别乱动。它会乖乖听话吗？不可能。患有多动症的心智也是如此。你必须再次抱起狗狗放回去
，告诉它乖乖呆着别动。如此重复多次，小狗才会听话。

  

5

当你安静地坐着，身体自然会渐渐敞开。在这份敞开中，你会留意到被忙碌的日常生活所掩盖的诸多事物。请铭记一点，若在冥想中注意到身体的打开，切勿用理智决定它该如何
。静坐当如千瓣莲花盛开，每一片花瓣的舒展都有它自己的时机与节拍。

  

6

有许多人以为必须解决了所有问题，我们才能真正开始冥想。事实上，一切问题都是旅途的重要组成部分。何谓好、何谓坏，我们对此有太多的看法，却从未真正明白。有些时候
，全然体验某种我们不欢迎的情绪（如愤怒、憎恨），能让我们走向自己需要学习的功课。

  

7

我们凭借冥想向一切生命之歌、所有能量之舞敞开。以呼吸为核心，令自己安静、平和，而后怀着善意与接纳，以这份觉察去迎接所出现的一切。如此一来，无论发生何事，皆能
成为冥想的一部分。

  

8

宽恕绝非纵容。宽恕的本质是不将任何人从心中驱逐出去，哪怕是那些深陷无知、困惑、痛苦的泥沼无力自拔，并因此伤害他人之辈。宽恕也意味着放下过去，即使确实有错铸成
，无法补救，亦难挽回，但前方崭新的道路已然展开。

  

9

慈心观是一项古老的修炼，我们要做的是先对自己散播爱，之后将慈爱传递给我们所爱的人，最后扩展到一切众生。慈心观的美妙之处在于可以随时随地修炼。在街头散步时，在
挤公交时，在坐飞机时，你都一样可以修习——“愿他喜乐安康，愿他心中充满慈悲。”

  

10

食禅的重点是让所有声音都进入意识层面，看清楚哪种是自己习惯追随的，之后学着去聆听其他的声音。若想点燃生活中的智慧，关键就在于，无论你是否坐在蒲团上，都要将觉
察之光带入自己的经验。日日皆食，且不止一次，食禅正是发展觉知的绝佳机会。

  

11

哪怕是在最忙碌、最容易被打扰的日子里，行禅也是极好的修炼。当你心无旁骛地来回走着，你很快就能意识到，重点并非取得某些进展，而是待在此时此地——毋庸置疑，冥想
的精髓即在于此。

  

12

唯有发现自身的愤怒与仇恨之源，我们才能明白它在外部世界的运作。唯有懂得如何走出自己内心的恐惧与偏见，问题才能获得真正的解决。若想做到这一点，我们就要学会如实
地看待这个世界，无惧苦痛，不贪欢愉。无论遇到何人何事，都能够敞开自己的心。

  

13

请记住，冥想无法成为一件技艺成品，它是一种终身的修行。若你能与呼吸、身体感受、念头和情绪能量共处，你就能在任何生活场景中保持冷静与好奇。让事情简单些吧！内观
的关键在于觉察当下的一切，而非追求殊胜的体验。不妨以赤子之心敞开自己，那将帮助你发现当下一刻的生命真相。

  

