---
title: "领导者的资质"
date: 2017-04-06 08:00:00
updated: 2017-04-07 17:11:32
tags: ["管理"]
---
领导者的最大作用就是培养追随者，而不断把追随者培养成为领导者的我们应该可以称之为领袖。稻盛哲学阐述具备领导者资格的人首先应该是“**以爱为根基的反映民意的独裁者**”。

## 五项资质

#### 使命感
完成某件事情，要有远大的梦想，要有愿景，而且是对社会是有意义的。这样大家才能同心协力，认同远大的目标。

#### 详细的描述目标并且实施
要把奋斗的目标告诉大家，完成激情的传递，最理想的情况下是让大家充满激情，想立刻干这件事情。
乐观的构想，悲观的计划，乐观的实施。

#### 敢于做挑战的事情
不断的挑战和创新，是企业不断壮大的动力，相反会使企业保守、固步自封。我们要不断的挑战，而不是安逸。

#### 受群众的信任和尊敬
1. 需要公正，不能为了利己或者部分属下的利益，影响公正，失去民心。
2. 需要勇气，比如为了公正要做出一些决断，这可能会伤到部分人的利益，但需要勇气做下去。
3. 需要谦虚，尤其是我们取得了一定的成就之后，更需要谦虚，需要将才都是在取得成功之后，由于傲慢失败了。
4. 应该始终保持乐观开朗的态度。

#### 要有关爱之心
要关心下属的生活，努力了解每一个下属的想法，并将他们的力量凝聚在同一个方向上来。这样把团队引向既定的目的地，这就是对领导者的要求。

## 领导者的十项职责
领导者必须向员工说明工作的目的意义，设定具体目标，制定相应的计划，怀着强烈的愿望付出不亚于任何人的努力，表现出坚强的意志，绝不放弃磨砺自己的人格，关爱员工，调动他们的积极性，共同致力于创新。
1. 领导者必须明确事业的目的意义，并向部下指明。
1. 领导者必须设立具体的目标，并制定实现这一目标的计划。不只是自上而下，从目标和计划开始酝酿讨论的阶段，就要让部下一起参与进来，必须让部下意识到，这是我们自己制定的目标计划。在制定目标和计划是领导者必须发挥核心作用，但同时又必须充分听取部下的意见，集中众人的智慧。领导者做的决定必须向部下作透彻的说明，要让部下从内心真正认同接受。
1. 领导者心中要怀有强烈而持久的愿望。稻盛和夫曾提出过这样的经营口号，以渗透到潜意识的强烈而持久的愿望和热情去达成自己设立的目标。
1. 领导者要付出不亚于任何人的努力，必须比谁都更认真，更拼命的工作，让部下看了感动而效仿。京瓷哲学中有一条成为漩涡的中心领导者，在工作时必须把周围的人卷进工作的漩涡。
1. 领导者必须具备坚强的意志，在企业经营中，会遭遇急剧的景气变动和难以预测的事态，这时候，如果领导者缺乏坚强的意志，慢慢已经设立的目标就会轻易的撤销或向下修正，这样做不仅会让目标变得有名无实，而且会让人失去对领导者的信任和尊敬，一旦制定了目标，要有无论如何也必须达成目标的坚强的意志。
1. 领导者需要拥有高尚的人格，或者说领导者必须意识到，自己一定要具备高尚的人格，并不懈努力去提高自己的人格。
1. 领导者无论遭遇什么困难都绝不放弃。
1. 领导者要怀着爱情与部下交往，所谓爱情就是关爱同情体谅就是利他之心，再进一步说就是类似于基督教倡导的爱，释迦牟尼倡导的慈悲那样博大的爱。领导者在日常的业务工作中，要时时把部下的幸福挂在心上。
1. 领导者必须努力调动部下的积极性，鼓动部下的干劲，调动部下的积极性。再不像困惑的时候，要像亲人一样听曲库中深入交谈，并提出建议，另外在部下达成目标或者表现出色时，给予表扬，夸奖很重要，发现部下的长处就要赞赏等等，要营造让部下热情投入工作的团队氛围，这是提升团队士气达成目标的重要因素，引导者务必下功夫做到这一点。
1. 领导者必须富于创造性，不断从事创造性的工作。