---
title: "极致 - 戴维·罗斯"
date: 2017-11-01 08:00:00
updated: 2017-11-29 09:16:34
tags: ["读书"]
---
讲述未来产品四大趋势，人类基本心理六大推动力，打造神器的五大步骤。
  
  
魅力产品的六大推动力
  
1.全知，我们想要了解更多的知识，想要知道除了事实和信息以外还有什么，我们还希望预测今后将会发生什么。之前，人类不知道时间、方向和天气情况，后来有了日晷和钟
表就可以标记时间，天体观测仪和罗盘可以识别方向，温度计和气压计就可以预测天气。这对于当时的人类都是魅力产品。魅力产品即使做不到全知，但它可以让我们看到过去一
直忽视或者被隐藏的现象~
  
2.传心，人们都是希望通过某个手段了解别人的心思，了解周围的人在想什么，将要发生什么以及其他人的看法。现有设计中很多都围绕传心术迈进。不管是机械监听还是望远
镜，更甚至无线电技术等~同样社交领域的发展，从文字——图片——视频，以及社交传播和阅读等情况可以产生海量信息，那么现在问题不再是如何获得信息，而是互利的良性
传心术——更好的理解与我们相关和对我们产生影响的思想和情感~
  
3.求安，远离危险是人类的本能，比如解药，房屋、冷兵器等，都是为了抵御病毒，自然灾害和野兽的伤害。现在如今的摄像头也是为了保护，不过是在损失了隐私的条件下~
。安全的问题，可以看看现在锁盾的产品，一个通过无线连接的设备，可以知道门锁上没，而且可以远程开门，可以避免带钥匙以及是否忘记关门的烦恼~
  
4.长生，人类像祖先一样希望长生，先如今寄希望于药物、手术和饮食方案。而且现在人们喜欢被量化的自我，包括小米手环、苹果手表（健康）、云麦的体脂体重称和fit
bit运动感应灯。大家可以着手设计下提醒病人按时吃药的闪光帽和对应app，食物手机（获取食物的热量、碳水化合物比例、蛋白质和脂肪含量），幸福叉子（提醒你吃饭
速度、用叉次数和间隔时长），食盐哨兵（和朋友社交沟通、微型投影机投影分析）。
  
5.高效运输，现如今人们在乎到了什么地方的同时更在意我们如何到哪里~，从公共汽车到的士再到uber的共享私家车以及谷歌正在研发的无人驾驶技术，使得汽车更像一
种服务而非财产。说到汽车同时，找车位也是一个痛点，所以，现在国内有很多找车位的app，虽然体验很差，但是照样一堆人使用。
  
6.表达，创造力不仅仅是情感宣泄还有精通技术来表达，所以人类才学习和钻研技术来表达自己~也有很多魅力产品是帮助人们进行表达的，比如《节奏大师》把人们熟悉的钢
琴转换为操作按钮，然后弹奏出大师的音乐~
  
  
胡适先生曾有云；“大胆的想象，小心的求证。”小心的求证可以通过前仆后继地奋斗以及坚持不懈的努力得到，而大胆的想象却很难获得，一个好点子的提出往往会改变一个时
代。如；法拉第的磁生电，牛顿的万有引力，微积分的发明……这都是在人类历史上举足轻重的发明或者创造。正如《解忧杂货店》里的时空发生了扭转，19世纪70年代的咨
询信传到了20世纪的今天，当回信上写着手机，电脑等我们日常生活中习以为常的事物时，那时候的日本人根本听都没听过，也不会想到世界在经过短短几十年就发生了这么翻
天覆地的变化。  
  
戴维罗斯，麻省理工学院媒体实验室教授，知名智能硬件公司Vitality联合创始人兼CEO。多年来专注于智能硬件的研发，使他很清晰地了解到用户的需求和痛点，并
且很快的就能将一件平淡无奇的产品变成一件魅力产品。下面，让我们一起进入魅力产品的世界吧。
  
科技在不断的进步与发展，我们也能感觉到，科技含量越高的产品在感官上往往也会变得更轻，更小，功能更齐全。那么，魅力产品的发展趋势是什么呢？四个极致----终端
世界、可穿戴设备、人工智能、魅力产品。终端世界就是许多功能浓缩在一件产品上，很显然，手机已经实现了这种功能，但这还远远不够；可穿戴设备目前杰出的代表是虚拟眼
镜，但目前也只有观感得以实现了，而且效果并不是很好，长时间带着头疼；人工智能在前段时间可是出尽风头啊，赢得了世界围棋冠军，但目前的人工智能也只局限在某一种特
定功能上；魅力产品即将普通的产品变成一个全方位功能的产品，如；一支笔，本来只有写字功能，但做成魅力产品后写字只是最基本的功能，还能录音，导航，照相……在这四
个设计趋势下，作者把现有的产品发展空间给无限的扩大，（在现在看来是无限扩大，说不定将来的某一天看来这只是人类一小步也说不一定。）而作者自身也在研发渴望将来某
一天能够实现。
  
自从科技推动着人类发展时就一直受到诟病，直到今天我们也能看到一些国家不接受科技的侵略，将自己国家保护的严严实实的。的确，不少人看到这些产品设计趋势后肯定会想
这么一个问题，为什么人类会不留余力的推进科技发展，作者在这提出了推动魅力产品的六大理由。全知、传心、求安、长生、高效运输、表达。全知即利用科技更深层次了解人
类以及世界，这也是人类社会生产力不断提高的原因；现在能传心的科技产品还不少呢，语音聊天，视频通话等等；求安最杰出的代表即摄像头，无时无刻不在监视着我们和保护
着我们；长生这个话题在中国历代帝王上是最热门的话题了，秦始皇，汉武帝这么英明的皇帝在长生路上越来越偏的历史依然留在我们脑海中；高效运输的代表就是现在如火如荼
的无人驾驶车；我们用电动吉他表达我们的狂热，用PS表达我们对美的追求等等，科技让我们表达方式越来越丰富。以上就是魅力产品六大推动力，正是这些因素才使得人类社
会生产力不断地提高。
  
前面提到了魅力产品的发展与动力，接下来作者就开始大开脑洞，想象未来着的魅力产品的设计。将具有与人类一样的感官超能力，用科技来重构人类感官，比如说当你上车后，
汽车就根据你的身体状况调整座垫与车中的气味，让你身心舒适，这些神奇的设计并不是作者在天方夜谭。作者认为，未来的魅力产品必须拥有这七大功能就一定能实现，可浏览
性、可操控性、价格亲民、携带方便、不易损坏、操作便捷、外形可人。不仅如此，魅力产品将会越来越复杂化和人性化，将来的魅力产品将会具有这些特征，关联性，个性化、
社会化、游戏化、故事性。这些概念在我们今天看起来还很陌生，但相信不久的将来你将能从魅力产品中感受到这些品质。
  
到目前为止，我谈论的主要是彼此分离的物品，但所有的魅力产品联合在一起的话将会构成一个神奇的系统。这种脱离自然的纯科技系统主要在家庭、工作场所和城市这三方面影
响着我们。我们应该能想象，未来的世界将是这样的。家庭；简约的房间、自给自足、社区花园，空间立体。工作场所；虚拟交流、促进社交。城市；无人驾驶、环保产品普遍、
智能交通、高效管理。是不是想起来都有一点小激动，魅力产品组成的系统就是这么神奇。
  
上述内容从趋势、动因、设计再到构想向我们呈现了一个互联网时代魅力产品的未来。这不只是一个科幻设想，运用这种思维方式设计当前产品、抓住用户心理、实现产品升级都
十分有帮助。
  
让我们向极致致敬，为未来世界喝彩！
  
