---
title: "先发影响力"
date: 2018-01-03 08:00:00
updated: 2018-01-03 10:09:33
tags: ["读书","心理学"]
---
我认为先发影响力所谓的「Pre-suasion」也是一种助推（Nudge）。
为了说服受众，不在B（预期行为）阶段动手，而在A（前置条件）阶段动手。
不是直接去说服受众采取B，而是通过改变A来促成B。

# 导言：引爆影响力：让注意力提前就绪
P3 最优秀的说服者之所以优秀，在于擅长先发制人：对说服过程加以设计，让接受信息的人在与信息相遇之前就准备好接受。

P3 我们最先展示的东西，改变了受众对接下来展示的东西的体验。

P5 Pre-suasion能提高后期说服的概率，但不能百分百保证说服。

P8 Pre-suasion有很多手法和形式，行为学家给他们贴了很多不同的标签，比如「框架」「锚定」「启动」「心态」「第一印象」等，本书统称为「开关」（opener）。开关的两个作用：

# 第一部分 注意力：先发影响力第一大武器
## 一、特权瞬间：制造转瞬即逝的顺从
Pre-suasion改变受众的关注点，影响他们的判断和决策。

P297 在很大程度上，面对选择时，我们是什么样的人，取决于我们在做出选择之前的那个瞬间把注意力放在了什么地方。

P13 Pre-suasion往往能在他人身上制造出转瞬即逝的顺从，即「特权瞬间」（privileged moments），这是「开关」制造的机会窗口，这时候，提议方的力量最大。

人们有证真倾向，所以提问方式会影响（关注点和）结果。

## 二、焦点最重要：注意力的重要性之一
P41 凡是把注意力往自己身上引的事情，都能让旁观者高估其重要性。

P42 卡尼曼认为「聚焦错觉」（focusing illusion）很重要：生活中没有什么事是非同小可的，除非你正在想它。

P42 媒体虽然不能决定人们怎么想（How），但是可以通过「议程设置」（agenda setting）来影响人们想什么（What）。大面积的报道让观众对特定主题投入了更多的关注，误以为这些事情更加重要。

## 三、焦点即原因：注意力的重要性之二

由于最高位者最显眼，所以他往往被赋予过度的因果角色。
实际上成败是领导者和团队共同的责任，但是胜负都会归因于领导者，因为他是焦点所在。

P79 有人指出，在体育比赛里，裁判毁为队服颜色更扎眼的运动员分配更多的因果关系（Hagemann，Strauss & Leissing，2008；Rowe，Harris & Roberts，2005）

## 四、注意力开关：如何吸引注意力
P84 性和暴力等元素最能吸引注意力。

P87 分手的最佳预测指标是当事人是否经常意识到身边出现了帅哥美女，是否对其给予关注。

P91研究团队成员弗拉德·格里什科维舍斯（Vlad Griskevicius）启发作者采用演化视角去看待性和暴力：「碰到危险情况时，人们进化出了加入群体、避免落单的强烈倾向，因为人多更安全、势力更大，碰到天敌或敌人时，一个人的风险很大。然而，碰到存在性交可能性的情况时，事情就反过来了。人会想避开集体，以求成为浪漫关系的主要获益方。」

P92 可以通过先发内容，激发特定「开关」，让人进入性偏好或者安全偏好状态，然后促成说服目的。

P94 一个多世纪后，身体反应不再被称为「反射」，而是叫做「定向反应」（orienting response）。

## 五、注意力磁铁：如何保持注意力
P102 有关自己的信息是一枚极为强大的注意力磁铁。

P103 很多文本使用「你」来指代受众，预先让他们进入状态。

P105 开会的时候，如果胸有成竹，希望杯关注，那就坐在领导对面，好好表现。如果心里没底，就坐在领导边上，准备好被忽视。（因为你在发言的时候，领导刚好在准备自己的发言，没时间听你的，或者他刚讲完，正在回味，没时间听你的）
圈套15：未完成

P107 存在「蔡卡尼克效应」，即未完成的任务记得更清楚。

# 第二部分 联想：先发影响力第二大武器
## 六、语言联想：文字和图像
P125 作者总结著名心理语言学家居恩·谢明（Gun Semin）的结论：运用语言的主要目的是将听众的注意力引导到现实的某一点上。一旦完成，听众对这一关注点的联想就将占据上风，从而左右人的反应。

P133 短暂接触温暖的东西，如热咖啡，就会让人的态度变得温和，相对于拿着冰冷咖啡的人而言。

P141 让被试执行一项需要审慎评估问题解决方法的任务时，看到罗丹的雕塑作品《思考者》的照片的人，其决策正确率提高了48%（Chen & Latham，2014）

P294-295 为了促成医生洗手，人们在医院里设置提醒招牌，发现「手部卫生能保护你免于感染疾病」不如「手部卫生能保护患者免于感染疾病」的效果好，后者效果好45%。

## 七、情境联想：外部环境与内在体验
P147 在家里写通俗作品，在学校里写学术论文。

P151 「医学生综合症」：研究表明，70%～80%的医学生在学习疾病的时候，不管是什么病，总会体验到相关的症状，并确信自己染了病。虽然预见过这一现象的教授早就警告过大家，可似乎完全没用。

P153 老年人会更加关注事物的积极面，因而更加阳光。

## 八、关于先发影响力的重要提醒1：使用范围、实施方法和失效方法
P168 先发影响力成功的关键：让受众从一开始就把关注点放在与尚未达到的信息有关且一致的概念上。

P172 想要借助先发影响力促使人才去行动，就应该找一个跟该行动有着强烈正相关的概念，在请求协助之前，把这个概念带入信息接受方的脑袋里。实验发现，关联度越高，则效果越好。

P174 关联是可以建构出来的。

P175 把一种品牌的漱口水跟美丽的自然风光叠加显示6次，会让观众立刻对该品牌产生更多好感，且这种好感能持续到3个星期以后。

让先发影响力失效的三种方法：

1. 简单的提醒
P178-179 问人们心情好不好，阴天就会差一点，晴天就会好一点。但是如果提醒下「顺带问下，您那里天气如何」，这种晴雨天效应就会立刻消失。
2. 过于明显的意图
P181 硬植入的广告效果不如软植入，那些明显的广告不如含蓄的广告。（27%比47%）
因为消费者在发现意图后会自行对偏差进行「矫正」。
3. 深入的思考
P182 广告在深夜效果更好，因为这时候人们的意志力已经所剩无几。

# 第三部分 联盟：影响力的第七大武器
## 九、影响力武器放大器：如何更有效地应用影响力六大原则
### 第一阶段：培养积极关系——互惠、喜好
#### 原则1：互惠
P197 互惠的关键在于：抓住机会，抢先赠予。
礼物效果加成的三个点：（对当事人）有意义、出乎意料、（为当事人）量身定制。其中，量身定制效果最好。

P218 避风港行动：二战期间得到基督徒帮助的犹太人，在2015年帮助叙利亚和伊拉克的基督徒家庭逃离ISIS的威胁。

#### 原则2：喜好
我们喜欢和自己相似的人，还有赞扬我们的人。
销售人员抢先表达自己对客户的喜爱。

### 第二阶段：减少不确定性——社会认同、权威
#### 原则3：社会认同
社会认同让人觉得自己的行为是恰当的，表现在有效性和可行性上。
P206-207 为了借助社会认同引擎来促使企业停止污染，很多国家先是在行业内部对排污企业的环境绩效进行评估，接着公布评分，让该行业的所有企业都能看到自己跟同行比较起来做得如何。据说这么做能带来30%的改善。

#### 原则4：权威
权威的效果建立在专业知识和可信赖感基础上的。
P220 不动产公司的接线员在说话时，仅仅把「中介」改称「专业中介」，就能提高16%的成交概率。
P209 欲扬先抑的做法，可以增强可信赖感。具体做法，就是在陈述之初，即提到自己的观点的缺陷。这样做可以产生信赖感，有利于让听众接受后面的内容。
P211 如果优点不光能在利弊权衡中增加积极面，还能暗示弱点无关紧要，那么，先抑后扬的手法就能发挥出最佳的效果。

### 第三阶段：激励行动——稀缺、一致
#### 原则5：稀缺
稀缺不光提高了损失的可能性，还提升了物品的估值。

#### 原则6：承诺和一致

## 十、身心合一：影响力第七大武器之一
P227 联盟感（「我们」感）基于两类因素：以特定的方式在一起，以特定的方式共同行动。
P228-229 亲人牌效果好：作者让班里163个学生把问卷寄给家长，若能返回，则未来考试时能加一分，结果159人寄回了问卷（97%）。
P230-232 巴菲特在致股东的信里大打亲情牌。

## 十一、行动合一：影响力第七大武器之二
共同行动带来相互认同
P251 有充分证据表明，跟他人，哪怕是陌生人一起行动，能产生联盟感，提升喜好之情。
P251 让白人被试看了黑人被试表演喝水之后，用同一杯子喝水，可以大大提高其认同感，消除种族歧视。
P252 曾经一起齐步走过的小伙伴，之后合作的概率更高。协同反应带来联盟感，让人愿意放弃一些个人利益来换回集体利益。

促成行为合一的有效方法：
### 1、音乐共鸣
P252-255 音乐在无意识层面发挥作用，激发情感，超越认知，带来相似身心反应，塑造联盟感。
P253 德国的一项针对4岁儿童的研究发现，有音乐伴奏的搭档绕圈走，比没有音乐的搭档绕圈走，事后相互帮助的概率，高出3倍。
P255 音乐和情感的高度相关性，为歌手带来了福利，年轻姑娘特别容易对歌手动情，此事完全不讲逻辑。

### 2、持续交换
P257 男女在一起，只需花上45分钟不断相互自我披露，即可建立很强的情感纽带关系。曼迪·莱恩·卡特伦（Mandy Len Catron）以此为发现，写了一本《想爱上一个人，请这么做》。曼迪总共有36个自我披露的问题。

### 3、共同创作
存在宜家效应，人们喜欢自己参与过的事务。
共同创作也让人们产生相互认同。

### 4、征求意见
企业向消费者征求关于商品的具体建议（而非意见）。
P262 提建议会让消费者觉得自己和企业是联盟。

## 十二、关于先发影响力的重要提醒2：道德伦理
P271 作者认为，30年前的《影响力》中没有提出任何可供专业人士采用的新技术，相反，让消费者了解了销售人员是如何说服他们的。但是《先发影响力》里的很多技术，业内人士也还开始广泛使用，所以存在道德风险。

# 尾声：影响力长尾：持久的影响力
P288 我们如何避免好感蒸发？如何让影响力长期持久？策略有二：
## 1、主动自愿的承诺
P298 与自己相关时，公开、主动、自愿付出的承诺更有效。
与自己无关的时候，私下的承诺更有效。（Kristofferson et al., 2014）

## 2、设置自动反应线索
引入「执行意图」概念，让受众能经常性地接触到线索，激活起自动反应。
P186 执行意图的研究主要来自彼得·格尔维策及其夫人和同事们。
