---
title: "实施超越预算"
date: 2018-01-15 08:00:00
updated: 2018-01-15 10:09:33
tags: ["读书","管理"]
---
# 传统管理的问题
VUCA
不可预测性，不确定性，复杂性，模糊性
这些问题如下所示：
- 信任和透明度
- 成本管理
- 控制
- 目标设置
- 绩效评估
- 奖金
- 节奏
- 质量
- 效率

记者兼作家大卫希洛塔是这样认为的：管理的主要问题不在于如何激励，而是如何阻止管理制度削减或毁灭动力。--个人奖金制度绝对是可以破坏动力的

德意志银行CEO约翰克莱恩这样说：我不知道为什么我入职合同附有奖金，因为我能够答应你，我在任何一年，任何一天，不会因为有人付给我更多或更少，而因此更加努力或更少努力工作

组织的“绩效管理”类似于交通信号灯的管理方式——严格、固定、基于规章制度的控制系统。

交通环岛的方式更像是“基于价值”的管理方式——交通部门现场“授权”给驾驶员，让他们根据实际情况及时有效决策；并提供充分的“透明度”，保证驾驶员能看到全面的交通情况。

# 超越预算
本书是作者在工作中重新定义管理的实践，一个组织的规划和预算流程体现了它的管理原则和价值观。
- 相对目标应该代替绝对目标。
- 管理流程的节奏应该由事件驱动。
- 每个事件，从目标的设定到预测和资源分配，应该基于业务节奏而不是基于财年的年度节奏。
- 整体绩效评估应该代替单一、机械式的测量。

# 超越预算原则
超越预算的基础原则：六个领导力原则和六个管理流程。

## 领导力原则（be Beyond Budgeting. 
- 目的：围绕大胆而崇高的事业来吸引和激励人，而不是围绕着短期财务目标。
- 价值观：通过共同的价值观和正确的判断来治理，而不是通过详细的规章制度。
- 透明度：为自律、创新、学习和控制而开放信息，而不是限制信息。
- 组织：培养强烈的归属感，组织结构围绕着敏捷、有责任感的团队，避免分层控制和官僚作风。
- 自主权：信任团队，让团队成员自由行事，即使有人滥用自主权，也不要因此而惩罚所有人。
- 客户：将每个人的工作与客户的需求挂钩，避免利益冲突。

## 管理流程（do Beyond Budgeting. 
- 节奏：管理流程动态的围绕业务的节奏，而不只限于围绕财年的节奏。
- 目标：设置有方向、有抱负、相对的目标；避免固定的、多个层级级联的目标。
- 规划与预测：使规划和预测过程既精益又公正，而不是一个僵化的、政治化的动作。
- 资源分配：培养成本意识的心态，按需提供资源，而不是通过详细的年度预算分配。
- 绩效评估：全面绩效评估，并为学习和发展提供同级反馈，而不仅仅是急于衡量标准，也不仅仅是为了奖励。
- 奖励：激励共同战胜竞争对手的成功，而不是针对固定的业绩评估合同。

>需要注意的是：各个原则的相对重要性在具体情况中有很大区别，需要量体裁衣和渐进性的方式。

# 超越预算的六个要素
超越预算被认为是信息化时代企业管理的重要方法，它的成功取决于以下六个方面 　
1. 有足够数量的高素质人才;
2. 具有企业成长与改善所必须的、富有创新能力的战略;
3. 高效的决策机制;
4. 顾客服务的及时性和灵活性;
5. 能够正确估计自身存在的威胁和机会;
6. 不断提高产品质量和满足顾客需求。

# 超越预算的配套措施 
为此，企业组织应当做好以下几方面的配套措施 　
1. 尽可能压缩企业的管理层级;
2. 实施决策权限和责任的委托;
3. 创造企业新业务概念(新构想)的动力;
4. 灵活应用企业的竞争优势
5. 确保和维持最佳顾客;
6. 通过完善服务和降低成本来满足顾客需求;
7. 倡导管理者从所有者的视角去思考问题;
8. 持续地为股东创造价值;
9. 及时应对不断增加的不确定性，培养勇于承担风险的企业文化氛围;
10. 具有完成目标的坚强信念;
11. 制定明确的业绩责任的说明制度;
12. 不断追求企业利益。