---
title: "*领导者的资质"
date: 2017-04-06 08:00:00
updated: 2017-04-07 17:11:32
tags: ["管理"]
---
<p><span style="font-size:19px;font-family:宋体">在读《领导者的资质》这本书之前，我也仔细思考过：什么样的人可以称作领导？什么样的人又具备领导者的资格？而这两个问题是那么的耐人寻味，是那么的发人深思。最后，我认为领导者的最大作用就是培养追随者，而不断把追随者培养成为领导者的我们应该可以称之为领袖。而看了这本书之后我完全被稻盛和夫的哲学所感染，更深层次的认识什么样的人才是领导，才具备领导者的资格。更能用量化的眼光看出什么样的人才是真正具备领导者的资格，稻盛哲学阐述具备领导者资格的人首先应该是“以爱为根基的反映民意的独裁者”，具体包括以下五项资者。</span></p><p><span style="font-size:19px;font-family:宋体"><br/></span></p><p><strong><span style="font-size:19px;font-family:宋体">第一项资质：具备使命感</span></strong></p><p><span style="font-size:19px;font-family:宋体">我们做什么工作首先要知道我做这项工作的意义在哪？要体现一种什么样的价值，所以在工作中一定要清楚的认识肩负在自己身上的重担。蓬马车队的队长身上就体现这样一种价值和责任，他要带领车队的人一起去西部开拓广阔的疆土，而要将整个团队平安的带领到西部可不是那么容易，在前进的路上有很多艰难困阻，而这些需要队长带领大家共同克服，而这个带领克服的过程就需要具备强烈使命感的人来完成，这个人就是蓬马车队的队长，他把团队的力量凝聚在一起最大的发挥出来共同面对遇到的困难，带领大家一起排除艰难共同实现目标。我们安环部的工作也是一样，只有把大家的力量凝聚在一起做好分工协作，把年度的工作方针目标分解量化，逐一克服完成，每个人身上都要肩负着使命、责任心，只有这样才能完成我们的工作目标。所以，领导者一定要具备使命感。</span></p><p><strong style="text-indent: 37px;"><span style="font-size:19px;font-family:宋体">第二项资质：明确地描述并实现目标</span></strong></p><p><span style="font-family: 宋体; font-size: 19px; text-indent: 37px;">目标很重要，没有目标的工作我们会无从下手，会像无头苍蝇一样乱转，而结果可想而知。所以领导者一定要在工作之前确定清晰可行的目标，而这个目标一定要切实可行，结合团队的力量和实际情况来确定。目标不能太高，不能太渺茫，太高会让大家觉得完不成是浮云，但是也不能太低，目标太低大家会觉得自己的能力没有被肯定，会打消员工的积极性。安环部的工作每年会结合企业实际情况确定安全生产方针目标，这个目标对于企业来说是举足轻重的，对于安环部来说是艰巨的。所以就需要我们安环部领导给员工一个清晰的目标，目标需要在员工中分解量化，年度目标分解成月度目标，月度目标分解周目标，只有这样员工才知道自己应该如何做才达到目的，才完成目标。所以领导者需要具备一个明确描述给员工并实现的目标。</span></p><p><strong style="text-indent: 37px;"><span style="font-size:19px;font-family:宋体">第三项资质：必须不断地挑战新事物</span></strong></p><p><span style="font-family: 宋体; font-size: 19px; text-indent: 37px;">只有不断的学习，不断的挑战新鲜事物，自己才不会落伍，才不会被后人拍在沙滩上。时刻要具备创新的精神，把创新作为自己工作的一个目标，只有这样不断的挑战新的东西才能在同样起跑线上脱颖而出，领导者有独到的见解，把不一样的思路和工作方法带给大家，整个团队的核心竞争力就会有所提高，给企业带来的利益无形增大。结合我公司的企业文化“创业、创造、创新”的三创精神也是非常吻合的。企业在遭受市场经济冲击，不景气，企业的路子举步维艰，这个时候我们需要从创新的角度来降本增效，拉开盈利空间。无论是管理创新、技术创新还是商业模式创新都需要我们的领导有一个高瞻远瞩的眼光，只有这样我们的团队才有可能走出困境，带领大家共同实现目标。</span></p><p><strong style="text-indent: 37px;"><span style="font-size:19px;font-family:宋体">第四项资质：必须获取集团所有人的信任和尊敬</span></strong></p><p><span style="font-family: 宋体; font-size: 19px; text-indent: 37px;">在一个团队中有各式各样的人，他们来自五湖四海，有着不同的生活习惯，不同的成长经历，不同的工作习惯。要把这一样一群人整合在一起确实需要下不少功夫，给我们的领导也提出更高素质的要求。作为一个领导者必须在处理问题上站在一个公平公正的角度，而且要有勇气和魄力来承担和处理问题。有能力、有业绩、优秀的领导者更要谦虚，只有这样才能赢得团队成员的信任和尊敬。说实话要做到这点很不容易，历史上很多英雄豪杰争相崛起，而一旦成功。他们忘乎所以，忘却谦虚，傲慢不逊，最终从顶峰坠落。所以要求我们的领导者站在巨人的肩膀上，汲取前人的经验教训，把前人失败的例子看作一面镜子照一照自己，找出差距，努力提高自己的综合素质。只有做到了，团队的人才会尊重你才会信任你。</span></p><p><strong style="text-indent: 37px;"><span style="font-size:19px;font-family:宋体">第五项资质：抱有关爱之心</span></strong></p><p><span style="font-family: 宋体; font-size: 19px; text-indent: 37px;">“得道者多助、失道者寡助”，领导者必须要有关爱之心。对部下、家属、交易商、客户、地区、社会、以及自己周围的人祝愿生活幸福美满。有一颗大爱的心，不能做“利己的独裁者”，什么事情都凭自己的喜恶做决定，这样的领导路子是不会长久的。只有对别人好了，对别人有恩了，才能取得别人的帮助和支持，自己的事业才能更上一层楼，才能在瞬息万变的市场经济中取得立足之地。安环部的工作在现场管理这方面其实是有很多的挑战性，在安环管理的过程中需要我们讲究策略和方法，既要达到管理的效果，又要让人家心服口服，在管理的过程中要让人知道我做这件事的意义在哪？对企业的意义哪？对员工的意义在哪？这对安环部的领导需要有更高标准的要求，所以我们的领导一定要抱有一颗关爱之心去开展工作和带领团队。</span></p><p><span style="font-family: 宋体; font-size: 19px; text-indent: 37px;"><br/></span></p><p><span style="font-family: 宋体; font-size: 19px; text-indent: 37px;">总之，我们带领团队就必须具备以上五个方面资质，缺失哪一方面的东西就补哪一方面的知识，努力把自己塑造成一个合格的领导人，不断苦练内功，进一步提升自己的综合素质，加强内部的协作沟通，把本职工作做到更好。</span></p><p><br/></p>
