---
title: "*稻盛和夫 - 活法+干法"
date: 2017-04-20 08:00:00
updated: 2017-04-17 09:35:21
tags: ["读书"]
---
<p><strong>“成功和失败都是一种磨难</strong>。有人成功了，觉得自己了不得，态度变得令人讨厌，表示其人格堕落了；有人成功了，领悟到只凭自己无法有此成就，因而更加努力，也就进一步提升了自己的人性。而真正的胜利者，无论是成功或者失败，都会利用机会，陶冶出纯净美丽的心灵”。他认为，人生就是提升心智的过程。有了这样的超脱和追求，使得稻盛和夫得以拥有了俯瞰人生的视野。<strong>稻盛和夫被业界认为是真正活明白了的人，是商界中的哲学家。他给自己筑起了一座精神山脉，敬天爱人、慎言笃行。</strong>他在论及他的商业帝国时曾经说过一句话：“这是利他之心的回报，为对方着想似乎伤害了自己利益，但却带来意想不到的成果。”经商之道，一语中的！</p><p><em>“从事自己喜欢的工作，不足千分之一？……特别是年轻人，价值观尚未定型。”</em></p><p>稻盛和夫的解决方案是，1）<em>拼命做好“命运中碰到的工作”，能有成就感，会带来兴趣和喜欢</em>。2）……<em>还可以起到修行的作用、具备厚重的人格，获得幸福的人生</em>。</p><p>个人观点，<strong>他的方案对和他有类似品质的人，有用（提示或共鸣），但对于普通大众，缺乏现实的可操作性</strong>。有人可能会觉得是“鸡汤”，因为“<strong>看了等于没看，还是没改变啊</strong>”。。1个月、1年后，他还是那个他。</p><p><strong>其实，大多数人，至少这辈子是不需要“修行”的</strong>，他们没这个意愿、需求、缘分，他们不是稻盛和夫这种千分之一的、有强烈内驱力的人，他们不是CEO，<strong>他们只是普通人，只想过好生活，只想能安稳一些、快乐一些，仅此而已</strong>。</p><p>稻盛和夫说“<em>我劝你们更加努力……如果努力达到这种程度，你或者会获得灵感，就像神给你的礼物一样，或者就会出现承认你的努力、向你伸出援手的人。</em>”我想说，现实中90%的人，这辈子都不会那么拼命努力的。这也是鸡汤反对派的一个槽点“把技术性问题简化成努力性问题”。（其实吧，他这个观点不能说错，只不过，只对稻盛和夫这种“会去那么努力”的人适用。。）</p><p><strong>发散的说，命运中碰到的工作，本质意义，不一定是为了有成就感，可能反而是为了让某个人能获得挫折，获得内在灵性的反思和提升。再往大了讲，为了获得成就感、喜欢、兴趣（而做事），本身就是痛苦的因、轮回的因。</strong></p><p>回头说，这些鸡汤真正起效的前提，是你能将内驱力、灵魂深处的东西唤醒出来。</p><p><br/></p><p>但有个问题，<strong>稻盛和夫这么high level的人，难道不懂这个道理吗？我不太相信。</strong></p><p><strong>那他为什么还要说这些话呢？</strong>可能是因为<br/>1）他只是在播种，认为总有一天会“结果”的，也可能是这些人的下辈子；<br/>2）他没有更好更高级的办法，或者有，但不适合公开说。不是因为小气或保密，而是因为这90%的人，缺少积累和历练，听不懂，说了反而很可能对他是伤害。<br/>3）他没去想“对90%普通人，更有实操性的解决方案”。</p><p>个人尝试想了下，可能<strong>对普通人有实操性的方案</strong>是：</p><p><strong>不要想着从事自己“喜欢”的工作，而是想着从事自己“擅长”的工作</strong>——擅长的本质意义，不在于自己是否快乐（很多时候，虽然是你擅长，但是会让你短期不那么快乐的），而在于<strong>能“干得顺手”，进而能为他人、社会创造更大价值。</strong></p><p><strong>做“擅长”工作的结果，能让自己内心更加充实、圆满；也会带来快乐、成就感、兴趣——他们并不是不存在、或不需要，而只是“附属产物”</strong>（附属产物的概念很重要，我们经常把一些附带价值或次级目标，当成了核心价值或根本目标）。</p><p><strong>如何遇到并发现自己擅长的工作呢？</strong>个人观点：<strong>先做加法、再做减法、最后做排序</strong>。<br/>1、年轻时，没有可评判的备选项，就应该多去经历。不要畏首畏尾，<strong>年轻是最大的机会，也是最大的机会成本。</strong><br/><strong>2、当精力顾不过来时，需要“知止”，需要开始“做减法”，挑重点方向去深入了解。</strong><br/><strong>3、评判</strong><strong>自己“是否擅长”的可操作标准是</strong><br/>1）当领导突然给你一个重要、紧急、有难度的事情时，<strong>你“本能”的反应</strong>是“恐惧、烦躁、压力大、绝望、逼不出来”，还是反而有点“动力、兴趣、觉得大概能想出办法的”。<br/>2）是否会主动去学、去想某种“现在还没排上，但将来会需要的”东西；并且，<strong>学的时候，感觉非常“顺”</strong>，也说不出什么原因。<br/>3）<strong>有时，反而是别人看得更清楚</strong>，你擅长什么，不擅长什么，适当的听取外部的声音。</p>
