---
title: "*黑客与画家-编程语言的思考"
date: 2017-05-23 08:00:00
updated: 2017-05-24 09:36:24
tags: ["读书"]
---
{% raw %}
<p>LISP是一种通用高级计算机程序语言，长期以来垄断人工智能领域的应用。LISP作为因应人工智能而设计的语言，是第一个声明式系内函数式程序设计语言，有别于命令式系内过程式的C、Fortran和面向对象的Java、C#等结构化程序设计语言。</p><p>LISP名称源自列表处理（LISt Processing）的英语缩写，由来自麻省理工学院的人工智能研究先驱约翰·麦卡锡（John McCarthy）在1958年基于λ演算所创造，采用抽象数据列表与递归作符号演算来衍生人工智能。</p><p><br/></p><p>LISP为函数式程序设计语言，所有运算都能以函数作用于参数的方式来实</p><p>LISP机器原型收藏于MIT人工智能实验室</p><p>LISP机器原型收藏于MIT人工智能实验室</p><p>现。</p><p>　　LISP没有命令式语言程序中常见赋值语句和变量，重复的过程可以使用递归的函数调用来表示，并不需要使用循环模式。</p><p>　　LISP是古老的函数语言、弱类型、动态推断，其代码本身就是各种列表。每一个表项均可以储存任何类型的数据如数字、函数、符号或一个子表等，在编码时，可以随时操作以更新列表。</p><p>　　LISP核心的操作符只有7个操作符：quote、atom、eq、car、cdr、cons、cond。前三者quote、atom、eq用于符号的推断；car、cdr、cons操纵表格；cond负责分支判断。这种简洁定义，非常接近图灵机原型的纯函数式语言，是现代语言完全无法比拟的。</p><p>　　LISP作为弱类型这优点相对缺点则是运行效率的低下。原始定义简洁的缺点使到大型开发工程变得困难，自底层到高层，自二维表查询到面向对象，使用者需要嵌入更多的函数来实现，致使LISP众多方言的衍生。</p><p>数据类型</p><p>LISP只有两种数据结构，原子（atom）和表（list）。原子为标识符形式的符号或数字的字面值，表则是由零个或多个表达式组成的序列。基本上，LISP程序，并不需要使用一般表处理所必需的任意插入及删除操作。</p><p>语句结构</p><p>LISP的语法是简洁的典型，程序代码与数据的形式完全相同，以圆括号为边界的表。例如，表：</p><p>　　(A B C D)&nbsp;</p><p>　　按数据来解释时，它是一个有4个元素的表，按代码来解释时，它是将名为A的函数作用于3个参数B、C和D。</p><p>　　在指定表结构时将表的元素放在圆括号中，简单表的元素仅限原子而成的方式是：</p><p>　　(A B C D)&nbsp;</p><p>　　嵌套表结构亦是以圆括号来表示，例如，表：</p><p>　　(A (B C) D (E (F G)))&nbsp;</p><p>　　由4个元素组成。</p><p>　　第1个元素是原子A，第2个是子表(B C)，第3个是原子D，第4个是子表(E(F G))，它的第2个元素是子表(F G)。</p><p>关键字</p><p>LISP是一个函数式程序语言，并无关键字或保留字设，置使用者可自行再定义。</p><p>语言执行</p><p>LISP语法，可透过执行Hello World程序来体现。此程序透过XLISP-STAT 2.1,3.45Beta版编译器执行。</p><p>(DEFUN HELLO ()</p><p>&nbsp;</p><p>&nbsp; &quot;HELLO WORLD&quot;</p><p>&nbsp;</p><p>)</p><p><br/></p>
{% endraw %}
