---
title: "*墨菲定律 - 爱德华·墨菲"
date: 2017-07-19 08:00:00
updated: 2017-07-19 09:43:21
tags: ["读书"]
---
{% raw %}
<p>“墨菲定律”（英文：Murphy&#39;s Law）</p><p>主要内容有四个方面：</p><p>一、任何事都没有表面看起来那么简单；</p><p>二、所有的事都会比你预计的时间长；</p><p>三、会出错的事总会出错；</p><p>四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。</p><p><br/></p><p>“墨菲定律”的根本内容是“凡是可能出错的事有很大几率会出错”，指的是任何一个事件，只要具有大于零的机率，就不能够假设它不会发生。</p><p><br/></p><p>成立条件：</p><p>1.事件有大于零的概率；</p><p>2.样本足够大（比如时间足够长，人数足够多等）</p><p><br/></p><p>在科学和算法方面，它与英文所谓的“worst-case scenario（最劣情形）”同义，数学上用大O符号来表示。例如，对插入排序来说，最劣情形即是要排序的阵列完全倒置，必须进行 n*(n-1) 次的置换才能完成排序。在实验上，证明了最劣情形不会发生，并不代表比它轻微的情形就不可能，除非能够很有信心的推论事件的概率分布是线型的。</p><p><br/></p><p>墨菲定律的原句已经派生出以下的版本：</p><p>1．别试图教猫唱歌，这样不但不会有结果，还会惹猫不高兴。</p><p>2．别跟傻瓜吵架，不然旁人会搞不清楚，到底谁是傻瓜。</p><p>3．不要以为自己很重要，因为没有你，太阳明天还是一样从东方升上来。</p><p>4．笑一笑，明天未必比今天好。</p><p>5．好的开始，未必就有好结果；坏的开始，结果往往会更糟。</p><p>6．你若帮助了一个急需用钱的朋友，他一定会记得你——在他下次急需用钱的时候。</p><p>7．有能力的——让他做；没能力的──教他做；做不来的──管理他。</p><p>8．你早到了，会议却取消；你准时到，却还要等；迟到，就是迟了。</p><p>9．你携伴出游，越不想让人看见，越会遇见熟人。</p><p>10．你爱上的人，总以为你爱上他是因为：他使你想起你的老情人。</p><p>11．你最后硬着头皮寄出的情书；寄达对方的时间有多长，你反悔的时间就有多长。</p><p>12．东西越好，越不中用。</p><p>13．一种产品保证60天不会出故障，等于保证第61天一定就会坏掉。</p><p>14．东西久久都派不上用场，就可以丢掉；东西一丢掉，往往就必须要用它。</p><p>15．你丢掉了东西时，最先去找的地方，往往也是可能找到的最后一个地方。</p><p>16．你往往会找到不是你正想找的东西。</p><p>17．你出去买爆米花的时候，银幕上偏偏就出现了精彩镜头。</p><p>18．另一排总是动的比较快；你换到另一排，你原来站的那一排，就开始动的比较快了；你站的越久，越有可能是站错了排。</p><p>19．一分钟有多长？ 这要看你是蹲在厕所里面，还是等在厕所外面。</p><p>20、计划没有变化快。</p><p>21、欠账总是要还的。</p><p>22、做恶总是要遭报应的，不是不报，只是时间未到。</p><p>23、该来的总是要来的。</p><p>24、明天又是一个新的开始。</p><p>25、你越是害怕的事物，就越会出现在你的生活中。</p><p>26、往往等公车太久没来，就走了的人，刚走公车就来了。</p><p>27、关键时刻掉链子。</p><p>28、越想要什么就越不能得到什么。</p><p>29、人出来混，总是要还的。</p><p>30、怕什么，来什么。</p><p>31、若想人不知除非己莫为。</p><p>32、你上班经常带的一样东西（U盘、银行卡、会员卡等等），当有一天你觉得反正天天带都用不上，不带了。而实际可能就在你没带它的那一天，你真的就需要它了。</p><p><br/></p>
{% endraw %}
