---
title: "*王阳明哲学"
date: 2017-11-23 08:00:00
updated: 2017-12-05 09:29:17
tags: ["读书"]
---
{% raw %}
<p>王阳明思想主要包括三方面：</p><p>一、心即理</p><p>二、知行合一</p><p>三、致良知</p><p><br/></p><p>圣人之道吾性自足<br/></p><p>向之求理于事物者，悟也</p><p>孔子，中庸之道</p><p>孟子，性善</p><p>大学，中和、慎独、明明德</p><p>石井，温柔敦厚</p><p>周易，穷神知化</p><p>礼记，礼仪大学</p><p><br/></p><p>后三变</p><p>1.默坐澄心</p><p>2.致良知，</p><p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>a.默不假坐，心不待诚；</p><p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>b.良知，天理即良知；喜怒哀乐之未发，谓之中，发而皆中节，谓之和；</p><p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>c.知行合一，知与行，合二为一；知得真切，知得笃实便是行。行的明觉，行的省察便是知；</p><p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span></p><p>知，闻且之知，德性之知；</p><p>后三变</p><p><br/></p><p>圆熟化境，所操益熟，所得益化；时时知是知非，亦时时无是无非；&nbsp;</p><p><br/></p><p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>良知只是个是非之心，是非只是个好恶。只好恶就尽了是非，只是非就尽了万事万变。</p><p><span class="Apple-tab-span" style="white-space:pre">	</span>良知是天理之昭明灵觉处；</p><p><br/></p><p>警觉，逆觉，求放心</p><p>良知本身的力量，</p><p>知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的，圣人教人必是如此方可谓之知。不然，只是不曾知。就是所谓如好好色，如恶恶臭。</p><p>行是知之成，知是行之始，知善知恶是知，好善恶恶是行；</p><p><br/></p><p>四句教</p><p>无善无恶心之体；</p><p>有善有恶意之动；</p><p>知善知恶是良知；</p><p>为善去恶是格物；</p><p><br/></p><p>其次，不免有习心在，本体收瞒，故且教在意念上实落为善去恶。功夫熟后渣滓去的尽时，本体亦明尽了，汝中只见，是我接利跟器的人。</p><p>大仁者，与天地万物为一体也，近人就是明明德，欲明其名德，必先亲民，然后及与物；</p><p>触之不动</p><p>人能将厉害荣辱生死祸福置之度外，一切都是直道而行，事事都会义之与比，便自然能够触之不动；</p><p>敬畏与洒落；</p><p>不期满你的良知，便是敬畏，稳当快乐便是洒落。</p><p>心中无挂碍，凭良知而行</p><p>人人心中有仲尼，自将闻见苦遮迷，而今指与真头面，只是良知更莫疑。</p><p><br/></p>
{% endraw %}
