---
title: "*财务管理信息化 - it环境下企业集团财务管理创新"
date: 2017-12-11 08:00:00
updated: 2017-12-14 10:13:44
tags: ["None"]
---
{% raw %}
<p>财务管理信息化-IT环境企业集团财务管理创新</p><p><br/></p><p>世界银行《迈向21世纪—— 1999到2000年世界发展报告》指出:推动经济全球化主要有两个因素:</p><p>一是信息通信技术革命,特别是互联网在全球的应用,极大的推动了生产要素在世界范围的合理流动和重新组合，促进世界产业结构经济结构的调整和升级,是国际贸易和国际金融的效率空前提高成本又下降。各国利用互联网的企业越来越多。跨国界的请互联网的电子商务这里爆炸时的速度在增长;</p><p>二是作为全球化大生产和经济主要体现的跨国公司的飞速发展他能控制在全球生产的40%、国际贸易的60%、国际直接投资的90% ,是部门间国际分工为标志的世界经济就歌曲想突破国界地域空间的全球经济网络新格局转变。全球经济一体化和信息通讯技术同步发展,携手并进,使得企业的经营环境发生了深刻变化。</p><p><br/></p><p>CFO的五个方面的新职能：</p><ul class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: disc;"><li><p>合作与整合</p></li><li><p>战略分析</p></li><li><p>管理控制</p></li><li><p>成本管理</p></li><li><p>体系与过程</p></li></ul><p><br/></p><p><br/></p><p>战略执行的保障。动态绩效管理与决策支持模式。</p><p>1.绩效管理过程。建立目标，建模规划，监控，分析，报告~共享信息。</p><p>2.平衡计分法模型。</p><p>3.政府颁布的企业绩效评价模型~以资本金绩效评价为重点。</p><p>销售增长率等于本年销售增长额，除以上年销售收入总额。</p><p>资本积累率等于本年所有者权益增长额除以年初所有者权益。</p><p>资本保值增值率等于扣除客观因素后的年末所有者权益，除以年初所有者权益。</p><p>不良资产比率等于年末不良资产总额除以年末资产总额。</p><p>资产损失比率等于待处理资产损失金额除以年末资产总额。</p><p>长期资产适合率等于所有者权益加上长期负债除以固定资产加上长期投资。</p><p>经营亏损挂账比率等于经营亏损挂账额除以年末所有者权益总额。</p><p>总资产增长率等于本年总资产增长额除以年初资产总额。</p><p>固定资产成新率等于平均固定资产净值除以平均固定资产原值。</p><p>三年利润平均增长率等于年末利润总额除以三年前末期零利润总额减一的3√</p><p><br/></p><p>对变革的抵制程度：</p><ul class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: disc;"><li><p>对变革的抵制</p></li><li><p>现有体制的限制。</p></li><li><p>缺少管理人员的一致认可。</p></li><li><p>缺少高层管理人员的支持。</p></li><li><p>不现实的期望。</p></li><li><p>缺少跨部门的项目小组。</p></li><li><p>不适当的团队技巧。</p></li><li><p>IT相关人员参与太迟。</p></li></ul><p><br/></p>
{% endraw %}
