---
title: "*异类-一万小时定律"
date: 2017-03-14 08:00:00
updated: 2017-03-16 16:33:34
tags: ["习惯","读书"]
---
{% raw %}
<p><span style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: arial, 宋体, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 24px; text-indent: 28px; widows: 1; background-color: rgb(255, 255, 255);">作家格拉德威尔在《异类》一书中指出：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。<strong>1万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。”他将此称为“一万小时定律”。</strong>要成为某个领域的专家，需要10000小时，按比例计算就是：如果每天工作八个小时，一周工作五天，那么成为一个领域的专家至少需要五年。这就是一万小时定律。</span></p><p><span style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: arial, 宋体, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 24px; text-indent: 28px; widows: 1; background-color: rgb(255, 255, 255);"><br/></span></p><p>“一万小时法则”在成功者身上很容易得到验证。作为电脑天才，比尔·盖茨13岁时有机会接触到世界上最早的一批电脑终端机，开始学习计算机编程，7年后他创建微软公司时，他已经连续练习了7年的程序设计，超过了1万小时。</p><p><br/></p><p>为什么是一万个小时？</p><p><br/></p><p>“一万小时法则”的关键在于，一万小时是最底限，而且没有例外之人。没有人仅用3000小时就能达到世界级水准；7500小时也不行；一定要10000小时——10年，每天3小时——无论你是谁。这等于是在告诉大家，一万小时的练习，是走向成功的必经之路。</p><p><br/></p><p>音乐神童莫扎特，在6岁生日之前，他音乐家的父亲已经指导他练习了3500个小时。到他21岁写出最脍炙人口的第九号协奏曲时，可想而知他已经练习了多少小时。象棋神童鲍比·菲舍尔，17岁就奇迹般奠定了大师地位，但在这之前他也投入了10年时间的艰苦训练。</p><p><br/></p><p>在大量的调查研究中，科学家发现，无论是在对作曲家、篮球运动员、小说家、钢琴家还是象棋选手的研究中，这个数字——一万，反复出现。</p><p>这是“一万小时法则”被提出的事实论据。</p><p><span style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: arial, 宋体, sans-serif; font-size: 14px; line-height: 24px; text-indent: 28px; widows: 1; background-color: rgb(255, 255, 255);"><br/></span></p><p><strong>成功代表</strong></p><p>一万小时定律的成功代表大画家达·芬奇，当初从师学艺就是从练习画一只只鸡蛋开始的。他日复一日，年复一年，变换着不同角度、不同光线，少说也得练习一万个小时，打下了扎实的基本功，从最简单一万小时定律提法来源于《异数》最枯燥的重复中掌握了达到最高深艺术境界的途径。这才有了后来的世界名画《蒙娜丽莎》、《最后的晚餐》。</p><p>田坛飞人刘翔，我们只看见他在赛场上的风驰电掣，一骑绝尘，可是为了他在赛场上的10多秒的辉煌，他从7岁开始至今已苦练了19年，不知跑了几个一万小时，汗水流了几吨，经历了多少挫折和失败，才换来了“阳光总在风雨后”。</p><p>青岛港吊装大师许振超，能把吊装技术练得像绣花一样精细，丝毫不差，多次在吊装技术比赛中技压群雄，还多次打破世界港口吊装纪录。为了这“一招鲜”，他至少练了30年，苦心孤诣，练习不辍，足足有好几个一万小时。</p><p>美国游泳好手麦克．菲尔普斯，除了手脚特长的天赋异禀，他每天练习八小时，全年无休，这样持续五六年，方能谛造一人独得八面金牌的奥运奇迹。</p><p>写出《明朝那些事儿》的当年明月，5岁时开始看历史，《上下五千年》他11岁之前读了7遍，11岁后开始看《二十四史》、《资治通鉴》，然后是《明实录》、《清实录》、《明史纪事本末》、《明通鉴》、《明汇典》和《纲目三编》。他陆陆续续看了15年，大概总共看了6000多万字的史料，每天都要学习两小时。把这几个时间数字相乘，15年乘2小时再乘以360天，等于10800个小时。所以在海关工作的他，才能白天当公务员，晚上化身网络作家，在电脑前码字。</p><p>从台湾超级星光大道走出来的萧敬腾，15岁时学习爵士鼓，18岁时开始在酒吧、餐厅驻唱，每天要唱很长时间，跟好几个场子，时间最长的时候，一天超过12个小时。</p><p>知名武侠作家沧月，5岁以后开始博览群书，10岁左右练习写武侠小说，读本科和研究生的7年半时间，更是每天花上六七个小时来写小说。单是大学期间所练习的时间，就远远不止一万个小时。在练习的这些年中，她始终保持着旺盛的精力和浓厚的兴趣，从不会觉得乏味。但她深知，自己付出的也很多。</p><p>股神巴菲特、微软创办人比尔盖兹、苹果计算机乔布斯，在他们的专业领域，投注都超过一万小时以上，他们专注的阅读、思考、研究、实践，才有今日的成就。</p><p><br/></p>
{% endraw %}
