---
title: "*MySQL索引笔记"
date: 2017-03-15 08:00:00
updated: 2017-04-05 16:11:32
tags: ["MySQL"]
---
{% raw %}
<p><br/></p><h1 label="标题居左" style="font-size: 32px; font-weight: bold; border-bottom: 2px solid rgb(204, 204, 204); padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: left; margin: 0px 0px 10px;">Mysql中的Btree与Hash索引比较</h1><p><strong><br/></strong></p><p><strong>B-Tree 索引特征&nbsp;O(log(n))</strong><br/></p><p>B-Tree索引可以被用在像=,&gt;,&gt;=,&lt;,&lt;=和BETWEEN这些比较操作符上。而且还可以用于LIKE操作符，只要它的查询条件是一个不以通配符开头的常量。</p><p><strong><br/></strong></p><p><strong> Hash 索引特征&nbsp;O(1)</strong></p><p>Hash类型的索引有一些区别于以上所述的特征：</p><p>1.它们只能用于对等比较，例如=和&lt;=&gt;操作符（但是快很多）。它们不能被用于像&lt;这样的范围查询条件。假如系统只需要使用像“键值对”的这样的存储结构，尽量使用hash类型索引。<br/>2.优化器不能用hash索引来为ORDER BY操作符加速。（这类索引不能被用于搜索下一个次序的值）<br/>3.mysql不能判断出两个值之间有多少条数据（这需要使用范围查询操作符来决定使用哪个索引）。假如你将一个MyISAM表转为一个依靠hash索引的MEMORY表，可能会影响一些语句（的性能）。<br/>4.只有完整的键才能被用于搜索一行数据。（假如用B-tree索引，任何一个键的片段都可以用于查找。我觉得可能意味着带通配符LIKE操作符会不起作用）。</p><p><br/></p><p><strong>索引、提交频率对InnoDB表写入速度的影响:</strong></p><ol class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;"><li><p>关于索引对写入速度的影响：</p></li><ol class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: lower-alpha;"><li><p>如果有自增列做主键，相对完全没索引的情况，写入速度约提升 3.11%；</p></li><li><p>如果有自增列做主键，并且二级索引，相对完全没索引的情况，写入速度约降低 27.37%；</p></li><p>因此，InnoDB表最好总是有一个自增列做主键。</p></ol><li><p>关于提交频率对写入速度的影响（以表中只有自增列做主键的场景，一次写入数据30万行数据为例）：</p></li><ol class=" list-paddingleft-2" style="list-style-type: lower-alpha;"><li><p>等待全部数据写入完成后，最后再执行commit提交的效率最高；</p></li><li><p>每10万行提交一次，相对一次性提交，约慢了1.17%；</p></li><li><p>每1万行提交一次，相对一次性提交，约慢了3.01%；</p></li><li><p>每1千行提交一次，相对一次性提交，约慢了23.38%；</p></li><li><p>每100行提交一次，相对一次性提交，约慢了24.44%；</p></li><li><p>每10行提交一次，相对一次性提交，约慢了92.78%；</p></li><li><p>每行提交一次，相对一次性提交，约慢了546.78%，也就是慢了5倍；</p><p><br/></p></li></ol></ol><p>因此，最好是等待所有事务结束后再批量提交，而不是每执行完一个SQL就提交一次。<br/> 曾经有一次对比测试mysqldump启用extended-insert和未启用导出的SQL脚本，后者比前者慢了不止5倍。<br/> 重要：这个建议并不是绝对成立的，要看具体的场景。如果是一个高并发的在线业务，就需要尽快提交事务，避免锁范围被扩大。但如果是在非高并发的业务场景，尤其是做数据批量导入的场景下，就建议采用批量提交的方式。</p><p>下面是详细的测试案例过程，有兴趣的同学可以看看：</p><pre class="brush:sql;toolbar:false">DROP&nbsp;TABLE&nbsp;IF&nbsp;EXISTS&nbsp;`mytab`;
CREATE&nbsp;TABLE&nbsp;`mytab`&nbsp;(
`id`&nbsp;int(10)&nbsp;unsigned&nbsp;NOT&nbsp;NULL&nbsp;AUTO_INCREMENT,
`c1`&nbsp;int(11)&nbsp;NOT&nbsp;NULL&nbsp;DEFAULT&nbsp;‘0&#39;,
`c2`&nbsp;int(11)&nbsp;NOT&nbsp;NULL&nbsp;DEFAULT&nbsp;‘0&#39;,
`c3`&nbsp;timestamp&nbsp;NOT&nbsp;NULL&nbsp;DEFAULT&nbsp;CURRENT_TIMESTAMP&nbsp;ON&nbsp;UPDATE&nbsp;CURRENT_TIMESTAMP,
`c4`&nbsp;varchar(200)&nbsp;NOT&nbsp;NULL&nbsp;DEFAULT&nbsp;”,
PRIMARY&nbsp;KEY&nbsp;(`id`)
)&nbsp;ENGINE=InnoDB;
&nbsp;
DELIMITER&nbsp;$$$
DROP&nbsp;PROCEDURE&nbsp;IF&nbsp;EXISTS&nbsp;`insert_mytab`;
&nbsp;
CREATE&nbsp;PROCEDURE&nbsp;`insert_mytab`(in&nbsp;rownum&nbsp;int,&nbsp;in&nbsp;commitrate&nbsp;int)
BEGIN
DECLARE&nbsp;i&nbsp;INT&nbsp;DEFAULT&nbsp;0;
&nbsp;
SET&nbsp;AUTOCOMMIT&nbsp;=&nbsp;0;
&nbsp;
WHILE&nbsp;i&nbsp;&lt;&nbsp;rownum&nbsp;DO&nbsp;INSERT&nbsp;INTO&nbsp;mytab(c1,&nbsp;c2,&nbsp;c3,c4)&nbsp;VALUES(&nbsp;FLOOR(RAND()*rownum),FLOOR(RAND()*rownum),NOW(),&nbsp;REPEAT(CHAR(ROUND(RAND()*255)),200));&nbsp;SET&nbsp;i&nbsp;=&nbsp;i+1;&nbsp;/*&nbsp;达到每&nbsp;COMMITRATE&nbsp;频率时提交一次&nbsp;*/&nbsp;IF&nbsp;(commitrate&nbsp;&gt;&nbsp;0)&nbsp;AND&nbsp;(i&nbsp;%&nbsp;commitrate&nbsp;=&nbsp;0)&nbsp;THEN
COMMIT;
SELECT&nbsp;CONCAT(‘commitrate:&nbsp;‘,&nbsp;commitrate,&nbsp;‘&nbsp;in&nbsp;‘,&nbsp;I);
END&nbsp;IF;
&nbsp;
END&nbsp;WHILE;

COMMIT;
SELECT&nbsp;‘ALL&nbsp;COMMIT;&#39;;
&nbsp;
END;&nbsp;$$$
&nbsp;
#测试调用
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;1);&nbsp;—&nbsp;每次一提交
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;10);&nbsp;—&nbsp;每10次一提交
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;100);&nbsp;—&nbsp;每100次一提交
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;1000);&nbsp;—&nbsp;每1千次一提交
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;10000);&nbsp;—&nbsp;每1万次提交
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;100000);&nbsp;—&nbsp;每10万次一提交
call&nbsp;insert_mytab(300000,&nbsp;0);&nbsp;—&nbsp;一次性提交</pre><p><br/></p>
{% endraw %}
