---
title: "*领导力21法则"
date: 2017-03-22 08:00:00
updated: 2017-03-24 14:12:36
tags: ["读书"]
---
<p><br/></p><p>第一法则：盖子法则 &nbsp;领导能力决定一个人办事的成效水平。 &nbsp;</p><p>（1） 你想爬得越高，就越需要领导力；你想发挥更大的影响，就需要更大的影响力。&nbsp;</p><p>（2） 领导能力常常是一个人及团体办事成效的盖子。如果领导能力强，锅盖就高，反之， 团体的发展潜力便会受到限制。 &nbsp;</p><p>（3） 个人和团体的成效与领导力的强弱成正比。 &nbsp;</p><p>（4） 不管在哪一个行业，都可以看到一些聪明、有才干而又成功的人，仅仅因为缺乏领导能力，使得他们的成就大大受限。 &nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第二法则：影响力法则 &nbsp;衡量一个人的领导力，全看他所发出的影响力。 &nbsp;</p><p>（1） 当人们愿意跟随你，哪怕只是出于好奇，都足以表明你已经是一个优秀的领导者，散发出领导的魅力。 &nbsp;</p><p>（2） 头衔唯一能够买到的是一点点时间，使你有机会增加自己的影响力，或者，毁掉它。&nbsp;</p><p>（3） 要成为一个领袖，不仅自己必须在前面带头走，而且还得有人愿意跟随身后。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第三法则：跟随法则 &nbsp;领导力来自日积月累，而非一日之功。 &nbsp;</p><p>（1） 一个人开发与提升技巧的能力，决定他是否能成为领袖。&nbsp;</p><p>（2） 开始察觉自己对事实的无知，乃是迈向知的一大步。 &nbsp;</p><p>（3） 人的一生中，成功的秘诀是当机会来临时，你已经预备好自己。&nbsp;</p><p>（4） 领袖不是一天养成的，必须投入毕生的工夫才能成就。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第四法则：导航法则 &nbsp;谁都可以掌舵，但惟有领袖才会设定航线。 &nbsp;</p><p>（1） 所谓领袖即是看得比别人仔细，比别人远，而且比别人早一步先看到。&nbsp;</p><p>（2） 不管你过去经验多么丰富，仍然无法预知现今一切的状况。 &nbsp;</p><p>（3） 一个计划是否被接纳，得到支持并获致成功，其主要因素并不在于计划有多大，而是他的领袖有多好。 &nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第五法则：哈顿法则 &nbsp;真正的领袖一开口，人们就洗耳恭听。 &nbsp;</p><p>（1） 真正的领袖拥有权力，而不单是拥有职位。 &nbsp;</p><p>（2） 领袖真正的考验不在于开始的时候，而在于结束时的地位。 &nbsp;</p><p>（3） 人们倾听，不见得是因为话语中所含的真理或信息，而是因为他们敬重说话的人。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第六章：根基法则 信任乃是领导的根基。 &nbsp;</p><p>（1） 说到领导，不管你带领这群人有多久，你绝对不能取巧走捷径。 &nbsp;</p><p>（2） 领导就是策略与品格二者的有效结合，然而，如果须二者舍其一，宁可舍去策略。&nbsp;</p><p>（3） 欲取得人们的信任，领袖必须是：能力、关系和品格这几种特质的示范。&nbsp;</p><p>（4） 每个人的成就都无法超越他的品格上限。</p><p><br/></p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第七章：敬佩法则 &nbsp;人们只想跟随比自己强的领袖。 &nbsp;</p><p>（1） 通常一个人领导能力越高，就会越快地观察出别人身上领导能力的强弱。 \</p><p>（2） 有许多方法可以衡量一位跟从者对领袖的尊重程度，当一位领袖在团体中发动重大变革时，就能考验出他所受到的尊重程度。 &nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第八非二：直觉法则 &nbsp;领袖善用领导的知觉来评估每一件事。 &nbsp;</p><p>（1） 一个领袖的领导直觉常能使他从一般领袖中脱颖而出，从而成为一个杰出的领袖。&nbsp;</p><p>（2） 成功的领袖必定拥有直觉，他们习惯使用自己的领导直觉来评估每件事物。 &nbsp;</p><p>（3） 领袖具有一种能够退到远处纵观全局的能力，不仅能回顾过去，并且能够预测未来，就好像能从风中嗅出变化的气息一般。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第九法则：磁力法则 &nbsp;物以类聚，你是什么样的人，就吸引怎样的人来跟随你。 &nbsp;</p><p>（1） 你找到的人未必是你想要的，而是你自己是怎样的人，就会吸引怎样的人来跟随你。&nbsp;</p><p>（2） 好的领袖知道，成功的秘诀在于找到人才来弥补他的短处，这样他就能专心致志地做他较擅长的事情。 &nbsp;</p><p>（3） 如果你认为属下应该有更好的素质，那么这该是你提升自己素质的时候了。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十法则：亲和力法则 &nbsp;</p><p>（1） 卓有成效的领袖知道，在你要别人伸手支持之前，得先感动他们的心。 &nbsp;</p><p>（2） 与人亲善的秘诀在于认识到：即使在一个团体里，你也必须把人当成个体看待。&nbsp;</p><p>（3） 如果想要人跟随你，就不可低估与人建立关系所产生的力量。&nbsp;</p><p>（4） 带领自己用头脑就足够了；带领他人，要用心才行。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十一法则：核心圈法则 &nbsp;核心圈的水平，足以决定你的成就。 &nbsp;</p><p>（1） 领袖的潜力是否能发挥，取决于核心成员的素质。如果这些人有能力，领袖就能带出极大的影响，不然，领袖也无能为力。 &nbsp;</p><p>（2） 领袖身边的核心圈足以影响领袖，以及影响整个组织潜力的发挥。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十二法则：授权法则 &nbsp;有安全感的领袖才肯授权与人。&nbsp;</p><p>（1） 最好的主管懂得找到人才来做好计划中的工作，而且又能克制自己在过程中不横加干涉。 &nbsp;</p><p>（2） 你如果想做个成功的领袖，就必须懂得授权。 &nbsp;</p><p>（3） 授权式的领导模式不依赖于职位权威，而是使所有人都有机会负起领导的角色，如此一来，他们就能轮番贡献自己的长处。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十三法则：增值法则 &nbsp;名师出高徒，只有领袖才能带出领袖。 &nbsp;</p><p>（1） 栽培其他领袖的惟一方法，就是使自己成为更好的领袖。 &nbsp;</p><p>（2） 组织成长的潜能取决于领袖是否拥有更多良好的人才，领导人才越多，成功的可能性就越大。 &nbsp;</p><p>（3） 如果你想继续成长而成为一个领袖，就得花时间与最优秀的领导在一起。&nbsp;</p><p>（4） 领袖不会群聚在一起，你必须一次一个地把他们挑出来。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十四法则：接纳法则 &nbsp;想要人们认同你的想法，必须先让他们接受你这个人。 &nbsp;</p><p>（1） 领袖先找到目标，然后才找到一群跟随者；而一般人却是先找到了领袖，然后才认同领袖的目标。 &nbsp;</p><p>（2） 人们一旦拥护某人，就乐意跟随他的目标，人们乐意追随那些他们能够认同的人。&nbsp;</p><p>（3） 身为领袖，如果事情不成功就得不到任何肯定。不能因为你做“对”的事就有功劳，成功是以你是否有能力带领众人前往他们认同的目标来衡量。&nbsp;</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十五法则：致胜法则 &nbsp;领袖必须为他的团队找出一条致胜之路 &nbsp;</p><p>（1） 伟大的领袖在压力下最能发挥潜力，而使它们内在的特质得以浮现出来。 &nbsp;</p><p>（2） 一个团队不管拥有多少人才及潜力，惟有当所有成员具有统一的目标时才可能成功。&nbsp;</p><p>（3） 斗士的心态——为求生存而奋斗的精神，乃是创造本公司文化的原动力。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十六章：动能法则 动能是领袖最好的朋友。 &nbsp;</p><p>（1） 唯有那些能够引发他人动力的领袖才能够创造出动能。 &nbsp;</p><p>（2） 动能起动的时候最困难，而一旦开始前进，你就会发现真的可以做些惊人的大事。&nbsp;</p><p>（3） 如果你渴望在团队中有所作为，千万不要忽视动能所带来的力量。动能真的是领袖最好的朋友，只要你设法建造起动能，就有可能成就任何事情。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十七法则：优先次序法则 &nbsp;领袖们必须明白，忙碌不见得就会有成就。 &nbsp;</p><p>（1） 有许多东西会吸引我的眼睛，但是只有少数几件能吸引我的心。 &nbsp;</p><p>（2） 身为领导，要把大部分的时间花在你最强的领域。如果你的团队中有人能承担你手中的工作，而且能作到你水准的八成，那么，就应该将它交出去。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十八法则：“舍”“得”法则 领袖必须懂得先“舍”，然后才能有“得”。 &nbsp;</p><p>（1） 成功的领袖如果想扭转公司的命运，非得保持一种牺牲的态度不可，他必须心甘情愿地付出代价才能把公司带上轨道。</p><p>（2） 领导就是树立榜样，当你身处领导地位时人们就会仿效你的每一个动作。</p><p>（3） 今日有许多人想要登上领导的宝座，期待着有朝一日登上高位就能享有自由与权力。他们完全不了解领导真正的本质乃是牺牲。</p><p>（4） 当领导者一定得牺牲。而这种牺牲是一种持续的过程，并非只是一次性的付出而已。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第十九法则：时机法则 &nbsp;掌握时机与善用策略同样重要。</p><p>（1） 当适当的领袖配上正确的时机，令人振奋的结果就会产生。</p><p>（2） 了解到该做些什么是一回事，而抓住时机确实另一回事。</p><p>（3） 领袖如果一再展现出他缺乏良好的判断力，哪怕犯的不过是些小错，人们还是会开始觉得，如果继续接受此人领导，那才是真正的错误。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第二十法则：爆炸性倍增法则 培养追随者，得到相加的效果。 &nbsp;培养领导者，得到相乘倍增的效果。 &nbsp;</p><p>（1） 我身边的人个个都有无穷的潜力，需要有人调教栽培，但我却忙于自己在领导及经营上的成长，而无暇顾及培育周围这些人才，结果，他们就流失了。</p><p>（2） 任何遵循“爆炸性的倍增”法则的领袖，将从跟随者的成长模式转换为领导者的成长模式。</p><p>（3） 只要你肯培训人才，领袖就会浮现出来。</p><p>（4） 你所培养的领袖越优秀，他所带近来的追随者与领袖的素质就越优秀，而且数量越多。</p><p>---------------------------------------------------------------------&nbsp;</p><p>第二十一法则：传乘法则 &nbsp;一位领袖的历史地位有赖于顺利传承。</p><p>（1） 领导力是无法委托别人来发挥的，你如果不运用它，就得放弃它。&nbsp;</p><p>（2） 就像球队，教练需要一群好球员才能赢，同样，一个团队也需要一群好领袖才能成功。&nbsp;</p><p>（3） 成功不是看你跟前接手做什么，而是看你身后留下了的是什么。 &nbsp;&nbsp;</p><p><br/></p><p>约翰C马克斯韦尔简介 &nbsp;美国著名的领导学专家，音久集团（InJoy Group）的创办人。该组织致力于帮助人们发挥自己最大的个人潜能和领导才能。同时，他也是非赢利组织“Equip”的创办人。每年，马克斯韦尔都要对超过25万以上的人发表演说，并通过研讨会、书籍和录音带影响一百多万人的生活。到目前为止，他已经写了24本书，其中最著名的有《领导力21法则》、《领导人21品质》、《做一个有影响力的人》、《成功之旅》、《培养你内在的领导才能》和《栽培你身边的领导人才》。</p><p><br/></p>
